# Linux 

## 学习项目

实验3 用户及文件权限管理

1. 用户管理

   1. Linux 是一个可以实现多用户登录的操作系统，比如“李雷”和“韩梅梅”都可以同时登录同一台主机，他们共享一些主机的资源，但他们也分别有自己的用户空间，用于存放各自的文件。但实际上他们的文件都是放在同一个物理磁盘上的甚至同一个逻辑分区或者目录里，但是由于 Linux 的 用户管理 和 权限机制，不同用户不可以轻易地查看、修改彼此的文件
   2. 查看用户

   ```shell
   root@kvm:~# who am i
   root     pts/0        2019-05-22 06:35 (192.168.34.1)
   ```

   root是用户名；pts/0是伪终端，所谓伪是相对于 /dev/tty 设备而言的，伪终端就是当你在图形用户界面使用 /dev/tty7 时每打开一个终端就会产生一个伪终端， pts/0 后面那个数字就表示打开的伪终端序号，你可以尝试再打开一个终端，然后在里面输入 who am i ，看第二列是不是就变成 pts/1 了；第三列则表示当前伪终端的启动时间。

   3. 创建用户（要创建用户需要 root 权限）

   ```shell
   root@kvm:~# adduser leisure
   Adding user `leisure' ...
   Adding new group `leisure' (1001) ...
   Adding new user `leisure' (1001) with group `leisure' ...
   Creating home directory `/home/leisure' ...
   Copying files from `/etc/skel' ...
   Enter new UNIX password: 
   Retype new UNIX password: 
   passwd: password updated successfully
   Changing the user information for leisure
   Enter the new value, or press ENTER for the default
   	Full Name []: 
   	Room Number []: 
   	Work Phone []: 
   	Home Phone []: 
   	Other []: 
   Is the information correct? [Y/n] y
   ```

   退出当前用户跟退出终端一样可以使用 exit 命令或者使用快捷键 Ctrl+d。给leisure设置好密码后，后面的选项的一些内容你可以选择直接回车使用默认值。

   4. 用户组

      1. 在 Linux 里面每个用户都有一个归属（用户组），用户组简单地理解就是一组用户的集合，它们共享一些资源和权限，同时拥有私有资源。一个用户是可以属于多个用户组的，正如你既属于家庭，又属于学校或公司。
      2. 每次新建用户如果不指定用户组的话，默认会自动创建一个与用户名相同的用户组（差不多就相当于家长的意思，或者说是老总）冒号之前表示用户，后面表示该用户所属的用户组
      3. 默认情况下新创建的用户是不具有 root 权限的，也不在 sudo 用户组，可以让其加入 sudo 用户组从而获取 root 权限

      ```shell
      root@kvm:~# adduser zhao
      Adding user `zhao' ...
      Adding new group `zhao' (1002) ...
      Adding new user `zhao' (1002) with group `zhao' ...
      Creating home directory `/home/zhao' ...
      Copying files from `/etc/skel' ...
      Enter new UNIX password: 
      Retype new UNIX password: 
      passwd: password updated successfully
      Changing the user information for zhao
      Enter the new value, or press ENTER for the default
      	Full Name []: 
      	Room Number []: 
      	Work Phone []: 
      	Home Phone []: 
      	Other []: 
      Is the information correct? [Y/n] y
      root@kvm:~# su zhao
      zhao@kvm:/root$ sudo ls
      sudo: unable to resolve host kvm: Connection timed out
      [sudo] password for zhao: 
      zhao is not in the sudoers file.  This incident will be reported.
      zhao@kvm:/root$ su root
      Password: 
      root@kvm:~# groups zhao
      zhao : zhao
      #让其加入 sudo 用户组从而获取 root 权限
      root@kvm:~# usermod -G sudo zhao
      root@kvm:~# groups zhao
      zhao : zhao sudo
      root@kvm:~# su zhao
      To run a command as administrator (user "root"), use "sudo <command>".
      See "man sudo_root" for details.
      zhao@kvm:/root$ sudo ls
      sudo: unable to resolve host kvm: Connection timed out
      [sudo] password for zhao:					
      ```

   5. 删除用户

   ```shell
   root@kvm:~# su leisure
   leisure@kvm:/root$ exit
   exit
   root@kvm:~# deluser leisure --remove-home
   Looking for files to backup/remove ...
   Removing files ...
   Removing user `leisure' ...
   Warning: group `leisure' has no more members.
   Done.
   root@kvm:~# su leisure
   No passwd entry for user 'leisure'
   ```

## 第二日计划

暂停

# Python

## 学习项目

实验3 运算符和表达式

+ 坚持使用4个空格的缩进（在文本编辑器中，需要设置把Tab自动转换为4个空格，确保不混用Tab和空格。）

+ 字符串

  + 字符串是以单引号'或双引号"括起来的任意文本，如果字符串内部既包含'又包含"怎么办？可以用转义字符\来标识
  + 用r''表示''内部的字符串默认不转义 robust
  + 用'''...'''的格式表示多行字符串

+ 用True、False表示布尔值（请注意大小写），布尔值可以用and、or和not运算

  + Python的逻辑运算符可处理字符串和数字，空字符串为假，非空字符串为真。非零的数为真。
  + 对于and操作符：只要左边的表达式为真，整个表达式返回的值是右边表达式的值，否则，返回左边表达式的值 当左边为真时，结果就由右边决定了呗，当左边为假时，还算什么啊，结果肯定是假，也就是返回左边就行了
  + 对于or操作符：只要两边的表达式为真，整个表达式的结果是左边表达式的值。如果两个都是假，返回的是右边的值，如果是一真一假，返回真值表达式的值   如果是一真一假，那就返回真值表达式表示真呗！

  

+ 空值是Python里一个特殊的值，用None表示。None不能理解为0，因为0是有意义的，而None是一个特殊的空值。

+ 在python中，同一个变量可以反复赋值，而且可以是不同类型的变量，这种变量本身类型不固定的语言称之为动态语言。它是一类在运行时可以改变其结构的语言，比如根据类创建的实例可以任意绑定属性 参考见7.面向对象编程→5.实例属性和类属性

+ 在Python中，通常用全部大写的变量名表示常量：是让你起名时大写，不是说这个变量是内部变量
  PI = 3.14159265359

+ 在Python中，所有数据类型都可以视为对象。爱上ANKI

+ Python的整数没有大小限制，而某些语言的整数根据其存储长度是有大小限制的，例如Java对32位整数的范围限制在-2147483648-2147483647。Python的浮点数也没有大小限制，但是超出一定范围就直接表示为inf（无限大）。

+ 在Python 3.0中，
  ’/’返回浮点数。
  ’//’执行Floor(地板除)除法，针对整数操作数截除掉余数返回一个整数，如果有任何一个操作数是浮点数，则返回一个‘浮点数’。



## 第二日计划

暂停