# Linux 

## 学习项目

实验4 Linux 目录结构及文件基本操作

1. linux目录结构

   1. /etc  etcetera	这个目录用来存放所有的系统管理所需要的配置文件和子目录，如配置域名解析文件参考见4.玩转大数据→hadoop→1.hadoop入门学习→5.hadoop1伪分布搭建。

   2. /home	存放用户主目录的文件夹/home/xxx，在Linux中，每个用户都有一个自己的目录就是xxx，以用户的账号命名的，每个用户都含有自己的Desktop、Music等文件夹。

   3. /root	该目录为系统管理员，也称作超级权限者的用户主目录，内部含有Desktop、Music等文件夹。

   4. /usr	这是一个非常重要的目录，用户的很多应用程序和文件都放在这个目录下，类似于windows下的program files目录。一般将你的程序放在/usr/local目录下

   5. /bin	bin是Binary的缩写, 这个目录存放着最经常使用的命令

   6. /tmp	这个目录是用来存放一些临时文件的。

   7. /proc process information pseudo-file system查看内存情况：也可以查看cpu是否支持Intel VT和AMD-V技术 

      1. ```shell
         root@zhaolei-1-openstack:~# cat /proc/meminfo | grep MemTotal
         MemTotal:        8174768 kB
         root@zhaolei-1-openstack:~# cat /proc/meminfo                
         MemTotal:        8174768 kB
         MemFree:         7899688 kB
         ```

      2. 
         是一个伪文件系统，它只存在内存当中，而不占用外存空间。目录下的文件提供了很多系统重要信息，这些信息随着系统配置的变化而变化。在平时工作中我们会经常查看，比如想要知道服务器CPU数量cpuinfo、内存情况等等。

   8. /var	这个目录中存放着在不断扩充着的东西，我们习惯将那些经常被修改的目录放在这个目录下。包括各种日志文件。

   9. /lib	这个目录里存放着系统最基本的动态连接共享库，其作用类似于Windows里的DLL文件。几乎所有的应用程序都需要用到这些共享库。

   10. /dev dev是Device(设备)的缩写	该目录下存放的是Linux的外部设备，在Linux中访问设备的方式和访问文件的方式是相同的。linux下设备都是以文件的方式来管理的，硬盘表示为/dev/hda1或/dev/sda1，前两位为设备类型，如并口硬盘为hd，串口硬盘或SCSI硬盘为sd；第三位为该类型设备的顺序号为abc……，如SATA（串口硬盘）第一个设备为sda，第二个设备为sdb，依次类推；
         文件名的第四位为该硬盘的分区号1~4，为主分区或扩展分区，从5以后为逻辑分区

2. 切换目录

   1. cd    进入用户主目录；
   2. cd ~  进入用户主目录；
   3. cd -  返回到上一次的工作目录；
   4. cd ..  返回上级目录（若当前目录为“/“(根目录)，则执行完后还在“/"；".."为上级目录的意思）；
   5. cd ../..  返回上两级目录；

3. 文件基本操作

   + touch
   + cp
   + rm
   + mv
   + cat
   + vim

## 第二日计划

完成挑战1：寻找文件

# Python

## 学习项目

挑战1  挑战：圆的面积

```python
import math

# 计算圆的面积
area = 2 * 2 * math.pi

# 格式化输出圆的面积，保留10位小数
print("{:.10f}".format(area))
```

## 第二日计划

完成 实验5  循环