```
                             学习总结
```

------



## 今日学习内容

1.学习项目    

- linux

  - 内容简单回顾

    - os linux的history
    - 基本命令、快捷键、通配符
    - Linux目录结构
    - 用户和权限
    - 文件查找、环境变量
    - 文件压缩和解压
    - 文件操作和磁盘管理
    - 任务计划
    - 命令执行顺序控制
    - 管道
    - 文本处理
    - 数据流重定向
    - 正则表达式
    - 软件安装
    - 进程
    - 日志

  - 命令简单回顾

    vim:

    > vim
    >
    > I 、i。。
    >
    > shift+ ：wq、q！。。。

    快捷键

    > tab、ctrl+c 、q、上下键、ctrl + k\ctrl + s

    命令

    > sudo chown\chmod
    >
    > sudo adduser\deluser
    >
    > sudo passwd username
    >
    > groups
    >
    > cd ..\ -
    >
    > pwd 、 ll、ls、
    >
    > mkdir、echo  string   > filename
    >
    > cat
    >
    > |grep
    >
    > sort
    >
    > zip unzip\tar
    >
    > cp 、find  * name
    >
    > wget
    >
    > sudo apt-get update\install。。。。
    >
    > 

  - 重点简单回顾

    - 命令和操作
    - vim和帮助
    - 进程和日志
    - 目录结构
    - 用户和权限管理
    - 正则表达式
    - 管道和命令执行顺序控制

- java

  - spring boot

    springboot简化了部署。作为一个容器框架，它在管理对象，通过反转控制、依赖注入实现高内聚、低耦合。

  - 关于事务

    一句话：在数据库相关的领域里面一个事务是一个执行单元（单位），是不可再分的整体（aicd），由些动作组成，他要么全部执行完成，要么什么也不做。

    详细：

    什么是数据库事务

    > > 数据库事务(Database Transaction) ，是指作为单个逻辑工作单元执行的一系列操作，要么完全地执行，要么完全地不执行。 事务处理可以确保除非事务性单元内的所有操作都成功完成，否则不会永久更新面向数据的资源。通过将一组相关操作组合为一个要么全部成功要么全部失败的单元，可以简化错误恢复并使应用程序更加可靠。一个逻辑工作单元要成为事务，必须满足所谓的 ACID（原子性、一致性、隔离性和持久性）属性。事务是数据库运行中的逻辑工作单位，由 DBMS 中的事务管理子系统负责事务的处理。 ----来自百度百科
    >
    > 数据库事务的特性
    >
    > > - 原子性：一个事务（transaction）中的所有操作，要么全部完成，要么全部不完成，不会结束在中间某个环节。事务在执行过程中发生错误，会被恢复（Rollback）到事务开始前的状态，就像这个事务从来没有执行过一样。
    > > - 一致性：在事务开始之前和事务结束以后，数据库的完整性没有被破坏。这表示写入的资料必须完全符合所有的预设规则，这包含资料的精确度、串联性以及后续数据库可以自发性地完成预定的工作。
    > > - 隔离性：数据库允许多个并发事务同时对其数据进行读写和修改的能力，隔离性可以防止多个事务并发执行时由于交叉执行而导致数据的不一致。事务隔离分为不同级别，包括读未提交（Read uncommitted）、读提交（read committed）、可重复读（repeatable read）和串行化（Serializable）。
    > > - 持久性：事务处理结束后，对数据的修改就是永久的，即便系统故障也不会丢失。
    >
    > 事务的隔离级别
    >
    > > 在数据库事务的 ACID 四个属性中，隔离性是一个最常放松的一个。为了获取更高的隔离等级，数据库系统的锁机制或者多版本并发控制机制都会影响并发。 应用软件也需要额外的逻辑来使其正常工作。
    > > 很多数据库管理系统定义了不同的“事务隔离等级”来控制锁的程度。在很多数据库系统中，多数的数据库事务都避免高等级的隔离等级（如可序列化）从而减少对系统的锁定开销。程序员需要小心的分析数据库访问部分的代码来保证隔离级别的降低不会造成难以发现的代码 bug。相反的，更高的隔离级别会增加死锁发生的几率，同样需要编程过程中去避免。
    > > ANSI/ISO SQL 定义的标准隔离级别如下：
    > >
    > > **可串行化**
    > >
    > > 最高的隔离级别。
    > > 在基于锁机制并发控制的 DBMS 实现可串行化，要求在选定对象上的读锁和写锁保持直到事务结束后才能释放。在 SELECT 的查询中使用一个“WHERE”子句来描述一个范围时应该获得一个“范围锁”（range-locks）。这种机制可以避免“幻影读”（phantom reads）现象（详见下文）。
    > > 当采用不基于锁的并发控制时不用获取锁。但当系统探测到几个并发事务有“写冲突”的时候，只有其中一个是允许提交的。这种机制的详细描述见“快照隔离”
    > >
    > > **可重复读**
    > >
    > > 在可重复读（REPEATABLE READS）隔离级别中，基于锁机制并发控制的 DBMS 需要对选定对象的读锁（read locks）和写锁（write locks）一直保持到事务结束，但不要求“范围锁”，因此可能会发生“幻影读”。
    > >
    > > **提交读**
    > >
    > > 在提交读（READ COMMITTED）级别中，基于锁机制并发控制的 DBMS 需要对选定对象的写锁一直保持到事务结束，但是读锁在 SELECT 操作完成后马上释放（因此“不可重复读”现象可能会发生，见下面描述）。和前一种隔离级别一样，也不要求“范围锁”。
    > >
    > > **未提交读**
    > >
    > > 未提交读（READ UNCOMMITTED）是最低的隔离级别。允许“脏读”（dirty reads），事务可以看到其他事务“尚未提交”的修改。
    > > -----来自 wiki 百科
    >
    > - 脏读：一个事务读取到了另一个事务没有提交的事务
    > - 不可重复读：一个事务中对同一行记录读取两次得到不同的结果
    > - 幻影读：一个事务两个相同的查询获得的结果不相同
    >
    > **不可重复读和幻影读的区别主要在于不可重复读是由于更新和删除操作造成的，而幻影读是由于插入操作造成的。**

    

  - springboot事务控制

    在 Spring 中，要进行事务管理有两种方式，一种是编程式事务，一种是声明式事务，但是都需要配置事务管理器，想要了解的同学可以去查看 Spring 的事务管理，而 SpringBoot 的事务管理十分简单，只需要一个@Transactional 注解就可以了，当然必须是使用主流 ORM 框架。

  - spring boot 集成mybatis

    mybatis是半自动的ORM(和hibernetes比较一下)。

    1、建实体类

    2、dao层  做map映射

    3、将 service 常用的公共方法抽象出来，如简单的增删查改等功能，这样可以减少很多的重复代码。

    4、controller

  - redis

    关键字：日志型、key-value，数据库。

  - spring boot + redis

    1、配置：

    > application.properties 配置文件中添加以下配置
    >
    > ```
    > #redis 地址
    > spring.redis.host=localhost
    > #redis 端口
    > spring.redis.port=6379
    > #密码
    > spring.redis.password=
    > ```

    2、提供工具类，redis提供了API提供数据库相关操作。

  - RabbitMQ

    RabbitMQ 是高级消息队列协议（AMQP）的开源消息代理软件。RabbitMQ 服务器是用 Erlang 语言编写的，消息系统允许软件、应用相互连接和扩展．这些应用可以相互链接起来组成一个更大的应用， 或者将用户设备和数据进行连接．消息系统通过将消息的发送和接收分离来实现应用程序的异 步和解偶． 或许你正在考虑进行数据投递，非阻塞操作或推送通知。或许你想要实现发布／订阅，异步处理， 或者工作队列。所有这些都可以通过消息实现。 RabbitMQ 是一个消息代理 - 一个消息系统的媒介。它可以为你的应用提供一个通用的消息发 送和接收平台，并且保证消息在传输过程中的安全。

    **功能亮点：**

    - 可靠性：RabbitMQ 提供了各种功能，让你权衡性能与可靠性，其中包括持久性，交付确认和高可用性。
    - 灵活的路由：消息在到达队列之前，通过交换机的路由。RabbitMQ 为典型的路由逻辑提供了几个内置的交换机类型。对于更复杂的路由，则可以绑定几种交换机一起使用甚至可以自己实现交换机类型，并且把它作为一个插件的来使用。
    - 集群：在本地网络上的几个 RabbitMQ 服务器可以聚集在一起，作为一个独立的逻辑代理来使用。
    - 联合：对于服务器来说，它比集群需要更多的松散和非可靠链接。为此 RabbitMQ 提供了联合模型。
    - 高度可用队列：在群集中，队列可以被镜像到几个机器中，确保您的消息即使在出现硬件故障的安全。
    - 多协议：RabbitMQ 支持上各种消息传递协议的消息传送.
    - 许多客户端：有你能想到的几乎任何语言 RabbitMQ 客户端。
    - 管理用户界面：RabbitMQ 附带一个简单使用管理用户界面，允许您监视和控制您的消息代理的各个方面。
    - 追踪：如果您的消息系统行为异常，RabbitMQ 提供跟踪支持，让你找出问题是什么。
    - 插件系统：RabbitMQ 附带各种插件扩展，并且你也可以写你自己插件.
    - 商业支持:提供商业支持、 培训和咨询。
    - 大型社区:有一个庞大的社区 RabbitMQ，有各种各样的客户端、 插件、 指南等。

  - spring boot + RabbitMQ

    1、添加配置

    > 在`src/main/resources`中的 application.properties 配置文件中添加以下配置
    >
    > ```
    > # rabbitmq地址
    > spring.rabbitmq.host=localhost
    > # 用户名
    > spring.rabbitmq.username=guest
    > # 密码
    > spring.rabbitmq.password=guest
    > # 端口
    > spring.rabbitmq.port=5672
    > ```

    2、创建配置类、producer、consumer。

  - spring boot profile

    背景：

    > 在实际的开发过程，所使用的配置文件一般是本地的配置，而服务器上面的配置会和本地的配置不同，比如日志输出级别、数据库地址、数据库密码等，在开发环境下的密码可能很简单甚至没有密码，而生产环境不同，生产环境肯定是需要设置密码的，而在开发迭代的过程中，需要不断将更新后的程序部署到服务器，不能每次都将配置文件改过去改过来，当配置文件非常多的时候，麻烦不说，还非常的容易出错，所以需要生产环境一套配置，开发环境一套配置，并且可以很方便的切换。Spring 的配置文件提供了这样的功能。

    通过xml和激活map方式实现切换和使用。

  - REST

    REST（英文：Representational State Transfer，简称 REST）描述了一个架构样式的网络系统，比如 web 应用程序。它首次出现在 2000 年 Roy Fielding 的博士论文中，Roy Fielding 是 HTTP 规范的主要编写者之一。在目前主流的三种 Web 服务交互方案中，REST 相比于 SOAP（Simple Object Access protocol，简单对象访问协议）以及 XML-RPC 更加简单明了，无论是对 URL 的处理还是对 Payload 的编码，REST 都倾向于用更加简单轻量的方法设计和实现。值得注意的是 REST 并没有一个明确的标准，而更像是一种设计的风格。-------来自百度百科

  - 设计模式

    前人的经验。

  - 工厂模式

    工厂模式（Factory Pattern）的意义就跟它的名字一样，在面向对象程序设计中，工厂通常是一个用来创建其他对象的对象。工厂模式根据不同的参数来实现不同的分配方案和创建对象。

    在工厂模式中，我们在创建对象时不会对客户端暴露创建逻辑，并且是通过使用一个`共同的接口`来指向新创建的对象。例如用工厂来创建 `人` 这个对象，如果我们需要一个男人对象，工厂就会为我们创建一个男人；如果我们需要一个女人，工厂就会为我们生产一个女人。

    工厂模式通常分为：

    - 普通工厂模式
    - 多个工厂方法模式
    - 静态工厂方法模式

  - 普通工厂模式

    简单的思想就是：不同实现类实现interface，然后用个Factory类根据参数建不同的实现类。

    > interface Human
    >
    > female,male implements Human
    >
    > HumanFactory  create female or male
    >
    > main  -->create test

  - 工厂方法模式

    多个工厂方法模式又有什么不同呢？在普通工厂方法模式中，如果传递的字符串出错，则不能正确创建对象。多个工厂方法模式是提供多个工厂方法，分别创建对象

    > puclic class HumanFactory{
    >
    > ​	public Male createMale(){
    > }
    >
    > ​	public Female createFemale(){
    >
    > }
    >
    > }

  - 静态工厂方法

    使用静态方法，不需要创建实例、直接调用。

    > puclic class HumanFactory{
    >
    > ​	public static Male createMale(){
    > }
    >
    > ​	public static Female createFemale(){
    >
    > }
    >
    > }

    多数情况下我们将选择不用创建实例的方式。

    - 运用场景

      在 Java 库里面。根据不同的参数，getInstance() 方法会返回不同的 Calendar 对象。

      ```
      java.util.Calendar - getInstance()
      java.util.Calendar - getInstance(TimeZone zone)
      java.util.Calendar - getInstance(Locale aLocale)
      java.util.Calendar - getInstance(TimeZone zone, Locale aLocale)
      java.text.NumberFormat - getInstance()
      java.text.NumberFormat - getInstance(Locale inLocale)
      ```

  - 抽象工厂模式

    抽象工厂模式（Abstract Factory Pattern）是一种软件开发设计模式。抽象工厂模式提供了一种方式，可以将一组具有同一主题的单独的工厂封装起来。如果比较抽象工厂模式和工厂模式，我们不难发现前者只是在工厂模式之上增加了一层抽象的概念。抽象工厂是一个父类工厂，可以创建其它工厂类。所以我们也叫它 “工厂的工厂”。

    > ```
    > // 抽象食物
    > interface Food {
    >     public String getFoodName();
    > }
    > 
    > // 抽象餐具
    > interface TableWare {
    >     public String getToolName();
    > }
    > 
    > // 抽象工厂
    > interface KitchenFactory {
    >     public Food getFood();
    >     public TableWare getTableWare();
    > }
    > 
    > //具体食物 Apple 的定义如下
    > class Apple implements Food{
    >     public String getFoodName() {
    >         return "apple";
    >     }
    > }
    > 
    > //具体餐具 Knife 的定义如下
    > class Knife implements TableWare { 
    >     public String getToolName() {
    >         return "knife";
    >     }
    > }
    > 
    > // 以具体工厂 AKitchen 为例
    > class AKitchen implements KitchenFactory {
    > 
    >     public Food getFood() {
    >        return new Apple();
    >     }
    > 
    >     public TableWare getTableWare() {
    >        return new Knife();
    >     }
    > }
    > 
    > // 吃货要开吃了
    > public class Foodaholic {
    > 
    >     public void eat(KitchenFactory k) {
    >        System.out.println("A foodaholic is eating "+ k.getFood().getFoodName()
    >               + " with " + k.getTableWare().getToolName() );
    >     }
    > 
    >     public static void main(String[] args) {
    >        Foodaholic fh = new Foodaholic();
    >        KitchenFactory kf = new AKitchen();
    >        fh.eat(kf);
    >     }
    > }
    > ```

    - 应用场景

      抽象工厂模式特别适合于这样的一种产品结构：产品分为几个系列，在每个系列中，产品的布局都是类似的，在一个系列中某个位置的产品，在另一个系列中一定有一个对应的产品。这样的产品结构是存在的，这几个系列中同一位置的产品可能是互斥的，它们是针对不同客户的解决方案，每个客户都只选择其一。

  - 工厂和抽象工厂

    工厂方法模式、抽象工厂模式，傻傻分不清楚...

    为了解释得更清楚，先介绍两个概念：

    - **产品等级结构**：比如一个抽象类是食物，其子类有苹果、牛奶等等，则抽象食物与具体食物名称之间构成了一个产品等级结构。食物是抽象的父类，而具体的食物名称是其子类。
    - **产品族**：在抽象工厂模式中，产品族是指由同一个工厂生产的，位于不同产品等级结构中的一组产品。如 AKitchen 生产的苹果、刀子，苹果属于食物产品等级结构中，而刀子则属于餐具产品等级结构中。而 BKitchen 可能生成另一组产品，如牛奶、杯子。

    因此工厂方法模式、抽象工厂模式最大的区别在于：

    工厂方法模式：针对的是 **一个产品等级结构**。

    抽象工厂模式：针对 **多个产品等级结构**。

  - 适配器模式

    顾名思义，适配器模式（Adapter Pattern）当然是用来适配的啦。当你想使用一个已有的类，但是这个类的接口跟你的又不一样，不能拿来直接用，这个时候你就需要一个适配器。

    > 在国内的家中只能用国标接口进行充电。
    >
    > ```
    > // 国标插头
    > public interface CnPluginInterface {
    >     void chargeWith2Pins();
    > }
    > 
    > // 实现国标插座的充电方法
    > public class CnPlugin implements CnPluginInterface {
    >     public void chargeWith2Pins() {
    >         System.out.println("charge with CnPlugin");
    >     }
    > }
    > 
    > // 在国内家中充电
    > public class Home {
    >     private CnPluginInterface cnPlugin;
    > 
    >     public Home() { }
    > 
    >     public Home(CnPluginInterface cnPlugin) {
    >         this.cnPlugin = cnPlugin;
    >     }
    > 
    >     public void setPlugin(CnPluginInterface cnPlugin) {
    >         this.cnPlugin = cnPlugin;
    >     }
    > 
    >     // 充电
    >     public void charge() {
    >         // 国标充电
    >         cnPlugin.chargeWith2Pins();
    >     }
    > }
    > 
    > // 国标测试类
    > public class CnTest {
    >     public static void main(String[] args) {
    >         CnPluginInterface cnPlugin = new CnPlugin();
    >         Home home = new Home(cnPlugin);
    >         // 会输出 “charge with CnPlugin”
    >         home.charge();
    >     }
    > }
    > ```
    >
    > 然而，当把 iPhone6 带回来时，因为与家里的插座不匹配，所以需要一个适配器。这个适配器必须满足以下条件：
    >
    > 1. 插头必须符合国内标准的接口，否则的话还是没办法插到国内插座中；
    > 2. 在调用上面实现的国标接口进行充电时，提供一种机制，将这个调用转到对英标接口的调用 。
    >
    > 这就要求：
    >
    > 1. 适配器必须实现原有的旧的接口
    > 2. 适配器对象中持有对新接口的引用，当调用旧接口时，将这个调用委托给实现新接口的对象来处理，也就是在适配器对象中组合一个新接口。
    >
    > ```
    > // 英标插头
    > public interface EnPluginInterface {
    >     void chargeWith3Pins();
    > }
    > 
    > // 实现英标插座的充电方法
    > public class EnPlugin implements EnPluginInterface {
    >     public void chargeWith3Pins() {
    >         System.out.println("charge with EnPlugin");
    >     }
    > }
    > 
    > //适配器
    > public class PluginAdapter implements CnPluginInterface {
    >      private EnPluginInterface enPlugin;
    > 
    >      public PluginAdapter(EnPluginInterface enPlugin) {
    >          this.enPlugin = enPlugin;
    >  }
    > 
    >  // 这是重点，适配器实现了国标的插头，然后重写国标的充电方法，在国标的充电方法中调用英标的充电方法
    >  @Override
    > public void chargeWith2Pins() {
    >     enPlugin.chargeWith3Pins();
    >      }
    > }
    > 
    > // 适配器测试类
    > public class AdapterTest {
    >     public static void main(String[] args) {
    >         EnPluginInterface enPlugin = new EnPlugin();
    >         Home home = new Home();
    >         PluginAdapter pluginAdapter = new PluginAdapter(enPlugin);
    >         home.setPlugin(pluginAdapter);
    >         // 会输出 “charge with EnPlugin”
    >         home.charge();
    >     }
    > }
    > ```

    - 特点

      适配器模式的三个特点：

      - 适配器对象实现原有接口
      - 适配器对象组合一个实现新接口的对象（这个对象也可以不实现一个接口，只是一个单纯的对象）
      - 对适配器原有接口方法的调用被委托给新接口的实例的特定方法

  - 装饰者模式

    装饰者模式（Decorator Pattern，有的也用 Wrapper Pattern）就是动态地把职责附加到已有对象上去，实现功能扩展。这种特性，使得装饰者模式提供了比继承更具有弹性的解决方案。

  - 观察者模式

    一句话，观察者模式（Observer Pattern）就是一种 “发布者-订阅者” 的模式。有时也被称为 “模型-视图”模式、“源-监听者”模式等。在这种模式中，由一个目标对象来管理所有依赖与它的观察者对象，并且当这个目标对象自身发生改变时，会主动向它的观察者们发出通知。

  - 关于设计模式

    设计模式更多的是要去理解和实践、大量的实践才能驾驭他们。

- network

2.学习心得   

```
+ 实践出真知、不手动操作几次是难以掌握
+ 断章取义难理解
+ 心急吃不得热豆腐
+ 总结归纳很重要
+ 工欲善其事、必先利其器
```



## 明日学习计划

------

- linux学习

  复习回顾

- java

  springboot

- GO

  并发、协程、通道实战。

- network



## 截图

| [ ..](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/tree/master/吴帅/learn_pic) |                                                              |                                                              |              |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------ |
|                                                              | [pattern01.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0610/pattern01.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/7f36b501ecd2a54e623ade0ef78e2692f1840af9) | 1 minute ago |
|                                                              | [pattern02.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0610/pattern02.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/7f36b501ecd2a54e623ade0ef78e2692f1840af9) | 1 minute ago |
|                                                              | [pattern03.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0610/pattern03.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/7f36b501ecd2a54e623ade0ef78e2692f1840af9) | 1 minute ago |
|                                                              | [pattern04.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0610/pattern04.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/7f36b501ecd2a54e623ade0ef78e2692f1840af9) | 1 minute ago |
