```
                             学习总结
```

------



## 今日学习内容

1.学习项目    

- linux

  - linux帮助命令

    我们时常使用 Linux 的命令，一些常用的命令即使不背我们也能记住，而一些较长的命令或是一些不常用的参数甚至是不常用的命令需要用时怎么也想不出来。本课程将带你好好利用 Linux 系统自带的帮助工具与文档。

    包括：

    help、man、info

    内建、外建命令

  - 内建外建命令

    因为有一些查看帮助的工具在内建命令与外建命令上是有区别对待的。

    **内建命令**实际上是 shell 程序的一部分，其中包含的是一些比较简单的 Linux 系统命令，这些命令是写在bash源码的builtins里面的，由 shell 程序识别并在 shell 程序内部完成运行，通常在 Linux 系统加载运行时 shell 就被加载并驻留在系统内存中。而且解析内部命令 shell 不需要创建子进程，因此其执行速度比外部命令快。比如：history、cd、exit 等等。

    **外部命令**是 Linux 系统中的实用程序部分，因为实用程序的功能通常都比较强大，所以其包含的程序量也会很大，在系统加载时并不随系统一起被加载到内存中，而是在需要时才将其调入内存。虽然其不包含在 shell 中，但是其命令执行过程是由 shell 程序控制的。外部命令是在 Bash 之外额外安装的，通常放在/bin，/usr/bin，/sbin，/usr/sbin等等。比如：ls、vi等。

    简单来说就是：一个是天生自带的天赋技能，一个是后天得来的附加技能。我们可以使用　type 命令来区分命令是内建的还是外部的。

    > type cd 
    >
    > type ls

  - help

    help 命令是用于显示 shell 内建命令的简要帮助信息。帮助信息中显示有该命令的简要说明以及一些参数的使用以及说明，一定记住 help 命令只能用于显示内建命令的帮助信息。

    > help ls
    >
    > help cd

    外部命令基本上都有一个参数--help,这样就可以得到相应的帮助，看到想要的东西。

    > ls --help

  - man

    man ls

    得到的内容比用 help 更多更详细，而且　man　没有内建与外部命令的区分，因为 man 工具是显示系统手册页中的内容，也就是一本电子版的字典，这些内容大多数都是对命令的解释信息，还有一些相关的描述。通过查看系统文档中的 man 也可以得到程序的更多相关信息和 Linux 的更多特性。

    是不是好用许多，当然也不代表 help 就没有存在的必要，当你非常紧急只是忘记该用哪个参数的时候，help 这种显示简单扼要的信息就特别实用，若是不太紧急的时候就可以用 man 这种详细描述的查询方式

    打开手册之后我们可以通过 pgup 与 pgdn 或者上下键来上下翻看，可以按 q 退出当前页面。

  - info

    info得到的信息比 man 还要多，info 来自自由软件基金会的 GNU 项目，是 GNU 的超文本帮助系统，能够更完整的显示出 GNU 信息。所以得到的信息当然更多。

    man 和 info 就像两个集合，它们有一个交集部分，但与 man 相比，info 工具可显示更完整的　GNU　工具信息。若 man 页包含的某个工具的概要信息在 info 中也有介绍，那么 man 页中会有“请参考 info 页更详细内容”的字样。

- java

  - String类

- network

- Go

  - Goland的goroot和gopath

    

  - 关于main包和main函数

    go的程序入口在main函数内，func main 只能在main包里面。

  - switch小尝试

    > // _switch_ ，方便的条件分支语句。  
    > package main  
    > import "fmt"  
    > import "time"  
    > func main() {  
    > // 一个基本的 `switch`。  
    > i := 2  
    > fmt.Print("write ", i, " as ")  
    > switch i {  
    > case 1:  
    > fmt.Println("one")  
    > case 2:  
    > fmt.Println("two")   
    > case 3:  
    > fmt.Println("three")  
    > }  
    > // 在一个 `case` 语句中，你可以使用逗号来分隔多个表  
    > // 达式。在这个例子中，我们很好的使用了可选的  
    > // `default` 分支。  
    > switch time.Now().Weekday() {  
    > case time.Saturday, time.Sunday:  
    > fmt.Println("it's the weekend")  
    > default:  
    > fmt.Println("it's a weekday")  
    > }  
    > // 不带表达式的 `switch` 是实现 if/else 逻辑的另一种  
    > // 方式。这里展示了 `case` 表达式是如何使用非常量的。  
    > t := time.Now()  
    > switch {  
    > case t.Hour() < 12:  
    > fmt.Println("it's before noon")  
    > default:  
    > fmt.Println("it's after noon")  
    > }  
    > }  
    > // todo: type switches      

  - if

    > // 在条件语句之前可以有一个语句；任何在这里声明的变量  
    > // 都可以在所有的条件分支中使用。  
    > if num := 9; num < 0 {  
    > fmt.Println(num, "is negative")  
    > } else if num < 10 {  
    > fmt.Println(num, "has 1 digit")  
    > } else {  
    > fmt.Println(num, "has multiple digits")  
    > }  
    > // 注意，在 Go 中，你可以不使用圆括号，但是花括号是需  
    > // 要的。  

  - 数组

    在 Go 中，数组 是一个固定长度的数列。   

    // 这里我们创建了一个数组 `a` 来存放刚好 5 个 `int`。  
    // 元素的类型和长度都是数组类型的一部分。数组默认是  
    // 零值的，对于 `int` 数组来说也就是 `0`。  
    //var a [5]int          

    // 我们可以使用 `array[index] = value` 语法来设置数组  
    // 指定位置的值，或者用 `array[index]` 得到值。  
    //a[4] = 100  

    // 使用内置函数 `len` 返回数组的长度：len(a)  

    // 使用这个语法在一行内初始化一个数组  
    //b := [5]int{1, 2, 3, 4, 5}  

      // 数组的存储类型是单一的，但是你可以组合这些数据  
    // 来构造多维的数据结构。  
    //var twoD[2] [3]int   

    其实在go中slice用的比较多

  - slice

    Slice 是 Go 中一个关键的数据类型，是一个比数组更加强大的序列接口

    > // _Slice_ 是 Go 中一个关键的数据类型，是一个比数组更  
    > // 加强大的序列接口  
    > package main  
    > import "fmt"  
    > func main() {  
    > // 不想数组，slice 的类型仅有它所包含的元素决定（不像  
    > // 数组中还需要元素的个数）。要创建一个长度非零的空   
    > // slice，需要使用内建的方法 `make`。这里我们创建了一   
    > // 个长度为3的 `string` 类型 slice（初始化为零值）。  
    > s := make([]string, 3)  
    > fmt.Println("emp:", s)   
    > // 我们可以和数组一起设置和得到值  
    > s[0] = "a"  
    > s[1] = "b"  
    > s[2] = "c"   
    > fmt.Println("set:", s)  
    > fmt.Println("get:", s[2])  
    > // 如你所料，`len` 返回 slice 的长度  
    > fmt.Println("len:", len(s))  
    > // 作为基本操作的补充，slice 支持比数组更多的操作。  
    > // 其中一个是内建的 `append`，它返回一个包含了一个  
    > // 或者多个新值的 slice。注意我们接受返回由 append  
    > // 返回的新的 slice 值。  
    > s = append(s, "d")  
    > s = append(s, "e", "f")  
    > fmt.Println("apd:", s)  
    > // Slice 也可以被 `copy`。这里我们创建一个空的和 `s` 有  
    > // 相同长度的 slice `c`，并且将 `s` 复制给 `c`。  
    > c := make([]string, len(s))  
    > copy(c, s)  
    > fmt.Println("cpy:", c)   
    > // Slice 支持通过 `slice[low:high]` 语法进行“切片”操  
    > // 作。例如，这里得到一个包含元素 `s[2]`, `s[3]`,  
    > // `s[4]` 的 slice。  
    > l := s[2:5]  
    > fmt.Println("sl1:", l) 
    > // 这个 slice 从 `s[0]` 到（但是不包含）`s[5]`。  
    > l = s[:5]  
    > fmt.Println("sl2:", l)  
    > // 这个 slice 从（包含）`s[2]` 到 slice 的后一个值。  
    > l = s[2:]  
    > fmt.Println("sl3:", l)  
    > // 我们可以在一行代码中申明并初始化一个 slice 变量。  
    > t := []string{"g", "h", "i"}  
    > fmt.Println("dcl:", t)  
    > // Slice 可以组成多维数据结构。内部的 slice 长度可以不  
    > // 同，这和多位数组不同。  
    > twoD := make([][]int, 3)  
    > for i := 0; i < 3; i++ {   
    > innerLen := i + 1   
    > twoD[i] = make([]int, innerLen)   
    > for j := 0; j < innerLen; j++ {  
    > twoD[i][j] = i + j  
    > }  
    > }   
    > fmt.Println("2d: ", twoD)  
    > }  

  - map

    map 是 Go 内置关联数据类型（在一些其他的语言中称为哈希 或者字典 ）。

    > // _map_ 是 Go 内置[关联数据类型](http://zh.wikipedia.org/wiki/关联数组)（   
    > // 在一些其他的语言中称为_哈希_ 或者_字典_ ）。  
    > package main  
    > import "fmt"  
    > func main() {  
    > // 要创建一个空 map，需要使用内建的 `make`:  
    > // `make(map[key-type]val-type)`.  
    > m := make(map[string]int)  
    > // 使用典型的 `make[key] = val` 语法来设置键值对。   
    > m["k1"] = 7  
    > m["k2"] = 13  
    > // 使用例如 `Println` 来打 印一个 map 将会输出所有的  
    > // 键值对。    
    > fmt.Println("map:", m)   
    > // 使用 `name[key]` 来获取一个键的值   
    > v1 := m["k1"]  
    > fmt.Println("v1: ", v1)  
    > // 当对一个 map 调用内建的 `len` 时，返回的是键值对   
    > // 数目   
    > fmt.Println("len:", len(m))  
    > // 内建的 `delete` 可以从一个 map 中移除键值对   
    > delete(m, "k2")    
    > fmt.Println("map:", m)    
    > // 当从一个 map 中取值时，可选的第二返回值指示这个键  
    > // 是在这个 map 中。这可以用来消除键不存在和键有零值，  
    > // 像 `0` 或者 `""` 而产生的歧义。  
    > _, prs := m["k2"]  
    > fmt.Println("prs:", prs)    
    > // 你也可以通过这个语法在同一行申明和初始化一个新的  
    > // map。  
    > n := map[string]int{"foo": 1, "bar": 2}  
    > fmt.Println("map:", n)  
    > }  

  - range遍历

    Go 语言中 range 关键字用于 for 循环中迭代数组(array)、切片(slice)、通道(channel)或集合(map)的元素。在数组和切片中它返回元素的索引和索引对应的值，在集合中返回 key-value 对的 key 值。

    // `range` 在字符串中迭代 unicode 编码。第一个返回值是 `go` 的起始字节位置，然后第二个是 uicode编码。
    for i, c := range "go" {
    fmt.Println(i, c)
    }

  - 可变参函数

    可以用任意数量的参数调用。例如，`fmt.Println` 是一个常见的变参函数。

    > // 这个函数使用任意数目的 `int` 作为参数。  
    > func sum(nums ...int) {  
    > fmt.Print(nums, " ")  
    > total := 0  
    > for _, num := range nums {  
    > total += num  
    > }  
    > fmt.Println(total)  
    > }       
    >
    > func main() {  
    > // 变参函数使用常规的调用方式，除了参数比较特殊。  
    > sum(1, 2)  
    > sum(1, 2, 3)   
    > // 如果你的 slice 已经有了多个值，想把它们作为变参   
    > // 使用，你要这样调用 `func(slice...)`。  
    > nums := []int{1, 2, 3, 4}  
    > sum(nums...)  
    > }     

  - 闭包

    在学习之前了解一下数学上的闭包

    Go 支持通过`闭包`来使用`匿名函数`。匿名函数在你想定义一个不需要命名的内联函数时是很实用的。

    > package main  
    > import "fmt"  
    > // 这个 `intSeq` 函数返回另一个在 `intSeq` 函数体内定义的   
    > // 匿名函数。这个返回的函数使用闭包的方式 _隐藏_ 变量 `i`。   
    > func intSeq() func() int {  
    > i := 0  
    > return func()  int {  
    > i += 1  
    > return i  
    > }  
    > }  
    > func main() {  
    > // 我们调用 `intSeq` 函数，将返回值（也是一个函数）赋给  
    > // `nextInt`。这个函数的值包含了自己的值 `i`，这样在每  
    > // 次调用 `nextInt` 是都会更新 `i` 的值。  
    > nextInt := intSeq()   
    > // 通过多次调用 `nextInt` 来看看闭包的效果。  
    > fmt.Println(nextInt())  
    > fmt.Println(nextInt())  
    > fmt.Println(nextInt())  
    > // 为了确认这个状态对于这个特定的函数是唯一的，我们  
    > // 重新创建并测试一下。  
    > newInts := intSeq()   
    > fmt.Println(newInts())   
    > }   

2.学习心得   

- 实践出真知、不手动操作几次是难以掌握
- 断章取义难理解
- 心急吃不得热豆腐
- 总结归纳很重要
- 工欲善其事、必先利其器
- 计划赶不上没变化
- 明白原理很重要



## 明日学习计划

------

- linux学习

  加快进度学习

- GO

  基本数据结构使用

- network



## 截图

| Type | Name                                                         | Latest commit message                                        | Commit time |
| ---- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ----------- |
|      | [..](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/tree/master/吴帅/learn_pic) |                                                              |             |
|      | [go01.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0528/go01.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/a7c8b79bd5e1d93c48614cf9bfef8542f636978a) | 2 hours ago |
|      | [go02.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0528/go02.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/a7c8b79bd5e1d93c48614cf9bfef8542f636978a) | 2 hours ago |
|      | [go03.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0528/go03.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/a7c8b79bd5e1d93c48614cf9bfef8542f636978a) | 2 hours ago |
|      | [go04.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0528/go04.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/a7c8b79bd5e1d93c48614cf9bfef8542f636978a) | 2 hours ago |
|      | [go05.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0528/go05.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/a7c8b79bd5e1d93c48614cf9bfef8542f636978a) | 2 hours ago |
|      | [go06.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0528/go06.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/a7c8b79bd5e1d93c48614cf9bfef8542f636978a) | 2 hours ago |
|      | [go07.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0528/go07.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/a7c8b79bd5e1d93c48614cf9bfef8542f636978a) | 2 hours ago |
|      | [os01.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0528/os01.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/a7c8b79bd5e1d93c48614cf9bfef8542f636978a) | 2 hours ago |
|      | [os02.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0528/os02.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/a7c8b79bd5e1d93c48614cf9bfef8542f636978a) | 2 hours ago |
|      | [os03.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0528/os03.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/a7c8b79bd5e1d93c48614cf9bfef8542f636978a) | 2 hours ago |
|      | [os04.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0528/os04.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/a7c8b79bd5e1d93c48614cf9bfef8542f636978a) | 2 hours ago |
|      | [os05.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0528/os05.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/a7c8b79bd5e1d93c48614cf9bfef8542f636978a) | 2 hours ago |
|      | [os06.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0528/os06.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/a7c8b79bd5e1d93c48614cf9bfef8542f636978a) |             |
