```
                             学习总结
```

------



## 今日学习内容

1.学习项目    

- linux

- java

- network

- Go

  - 面向对象

    go的面向对象与c++、java有不同之处，当然本质上还是相通的。

    包含几个内容：自定义类型（Java类就属于自定义类型，不过有区别）、结构体

    方法、、组合、接口。

    说明：

    Go 语言的代码是以包结构来组织的，且如果标示符(变量名，函数名，自定义类型等)如果以大写字母开头那么这些标示符是可以导出的（外部可用），可以在任何导入了定义该标示符的包的包中直接使用。Go 语言中的面向对象和 C++，Java 中的面向对象不同，因为 Go 语言不支持继承，Go 语言只支持组合。

  - 自定义类型

    Go 语言的中结构体`struct`与 C++、JAVA 中的类`class`相似，但 Go 放弃了传统面向对象的诸多特性，只保留了组合。

    - **type** typeName typeSpecification

    其中，`typeName`可以是一个包或者函数内唯一合法的 Go 标示符。`typeSpecification`可以是任何内置的类型，一个接口或者是一个结构体。所谓结构体，它的字段是由其他类型或者接口组成。例如我们通过结构体定义了一下类型:

    > type ColorPoint struct{
    >
    > color.Color      // 匿名字段
    >
    > x,y int	//具体字段
    >
    > }

    以上代码我们通过结构体自定义了类型`ColorPoint`，结构体中`color.Color`字段是 Color 包的类型 color，这个字段没有名字，所以被称为匿名的，也是嵌入字段。字段`x`和`y`是有变量名的，所以被称为具名字段。假如我们创建了类型`ColorPoint`的一个值`point`（通过语法：point := ColorPoint{} 创建），那么这些字段可以通过`point.Color`、`point.x`、`point.y`访问。其他面向对象语言中的"类(class)"、"对象(object)"、"实例(instance)"在 Go 语言中我们完全避开使用。相反的我们使用"类型(type)"和其对应的"值"，其中自定义类型的值可以包含方法。

    初始化结构体对象：

    > type Man struct{
    >
    > ​	name  string    //
    >
    > ​	age   int  	//
    >
    > }
    >
    > // 创建并初始化
    >
    > man := new(Man)
    >
    > man :=&Man{}
    >
    > man := &Man{"tom", 18}
    >
    > man := &Man{"name" : "tom" , "age" : 18}

    为了更加方便的创建对象，我们一般会使用一个全局函数来完成对象的创建，这和传统的“构造函数”类似。

    > func NewMan(name string, age int)  *Man{
    >
    > ​	return &Man{name, age}
    >
    > }

  - 方法

    方法是作用在自定义类型上的一类特殊函数，通常自定义类型的值会被传递给该函数，该值可能是以指针或者复制值的形式传递。定义方法和定义函数几乎相同，只是需要在`func`关键字和方法名之间必须写上接受者。

    > type Count int
    >
    > func (count *Count) Interceng(){ *Count++}
    >
    > func (count Count) IsZero() bool (return count == 0)

    类型的方法集是指可以被该类型的值调用的所有方法的集合。

    一个指向自定义类型的值的指针，它的方法集由该类型定义的所有方法组成，无论这些方法接受的是一个值还是一个指针。如果在指针上调用一个接受值的方法，Go 语言会聪明地将该指针解引用。

    一个自定义类型值的方法集合则由该类型定义的接收者为值类型的方法组成，但是不包括那些接收者类型为指针的方法。

    其实这些限制 Go 语言帮我们解决的非常好，结果就是我们可以在值类型上调用接收者为指针的方法。假如我们只有一个值，仍然可以调用一个接收者为指针类型的方法，这是因为 Go 语言会自动获取值的地址传递给该方法，前提是该值是可寻址的。

    > ```
    > package main
    > 
    > import "fmt"
    
    > type Count int // 创建自定义类型 Count
    
    > 
    > func (count *Count) Increment()  { *count++ } // Count类型的方法
    
    > func (count *Count) Decrement()  { *count-- }
    
    > func (count Count) IsZero() bool { return count == 0 }
    
    > type Part struct { // 基于结构体创建自定义类型 Part
    
    >    stat  string
    
    >    Count    // 匿名字段
    
    > }
    
    > func (part Part) IsZero() bool { // 覆盖了匿名字段Count的IsZero()方法
    
    >    return part.Count.IsZero() && part.stat == "" // 调用了匿名字段的方法
    
    > }
    
    > func (part Part) String() string { // 定义String()方法，自定义了格式化指令%v的输出
    
    >    return fmt.Sprintf("<<%s, %d>>", part.stat, part.Count)
    
    > }
    
    > func main() {
    >    var i Count = -1 
    
    >    fmt.Printf("Start \"Count\" test:\nOrigin value of count: %d\n", i) 
    
    >    i.Increment()   
    >    fmt.Printf("Value of count after increment: %d\n", i)     
    >    fmt.Printf("Count is zero t/f? : %t\n\n", i.IsZero())     
    >    fmt.Println("Start: \"Part\" test:")  
    >    part := Part{"232", 0}  
    >    fmt.Printf("Part: %v\n", part)  
    >    fmt.Printf("Part is zero t/f? : %t\n", part.IsZero())    
    >    fmt.Printf("Count in Part is zero t/f?: %t\n", part.Count.IsZero()) // 尽管覆盖了匿名字段的方法，单还是可以访问   
    >  
    > }  
    > ```  
 
  - 组合

    Go 语言虽然抛弃了继承，但是却提供了一个更加方便的组合特性。相对于继承的编译期确定实现，组合的运行态指定实现，更加灵活。

    > type Base struct{ 
    > 	Name string  
    > } 
    > func (b *Base) Foo() {...}   
    > func (b *Base) Bar() {...}   
    > type Seed struct {   
    > 	Base  
    > ... 
    > } 
    > func (s *Seed) Foo() {   
    > 	s.Base.Foo()   
    > 	s.Bar()  
    > ... 
    > } 

    上面代码先定义了一个 Base 类，然后定义了一个 Seed 类。Seed 类“继承”了 Base 类的所有成员属性和方法并重写了 Foo()方法。同时在重写 Foo()方法时调用了 Base 类的 Foo()方法和 Bar()方法。需要注意的是，若此时 Seed 的对象通过`s.Foo()`调用 Foo() 方法时，实际调用的是 Seed 重写过后的 Foo()方法，而不是基类 Base 的 Foo()方法，若想调用 Base 类的 Foo()方法则要使用`s.Base.Foo`,而调用没有重写的 Bar()方法时，使用`s.Bar()`和`s.Base.Bar()`效果是一样的。

  - interface

    在 Go 中，接口是一组方法签名。当一个类型为接口中的所有方法提供定义时，它被称为实现该接口。它与 oop 非常相似。接口指定类型应具有的方法，类型决定如何实现这些方法。

    之所以说 Go 语言的面向对象很灵活，很大一部分原因是由于接口的存在。接口是一个自定义类型，它声明了一个或者多个方法签名，任何实现了这些方法的类型都实现这个接口。`infterface{}`类型是声明了空方法集的接口类型。任何一个值都满足`interface{}`类型，也就是说如果一个函数或者方法接收`interface{}`类型的参数，那么任意类型的参数都可以传递给该函数。接口是完全抽象的，不能实例化。接口能存储任何实现了该接口的类型。

    > package main    
    > import "fmt"    
    > type Human struct { // 结构体    
    > 	name  string    
    > 	age   int   
    > 	phone string    
    > }   
    > //Human实现SayHi方法      
    > func (h Human) SayHi() {    
    > 	fmt.Printf("Hi, I am %s you can call me on %s\n", h.name, h.phone)    
    > }   
    > //Human实现Sing方法   
    > func (h Human) Sing(lyrics string) {    
    > 	fmt.Println("La la la la...", lyrics)   
    > } 
    > type Student struct {   
    > 	Human  //匿名字段   
    > 	school string   
    > 	loan   float32    
    > }   
    > type Employee struct {    
    > 	Human   //匿名字段    
    > 	company string    
    > 	money   float32   
    > } 
    > // Employee重载Human的SayHi方法    
    > func (e Employee) SayHi() {   
    > 	fmt.Printf("Hi, I am %s, I work at %s. Call me on %s\n", e.name,   
    > 	e.company, e.phone)   
    > }   
    > // Interface Men被Human,Student和Employee实现   
    > // 因为这三个类型都实现了这两个方法   
    > type Men interface {    
    > 	SayHi()   
    > 	Sing(lyrics string)   
    > } 
    > func main() {   
    > 	mike := Student{Human{"Mike", 25, "222-222-XXX"}, "MIT", 0.00}   
    > 	paul := Student{Human{"Paul", 26, "111-222-XXX"}, "Harvard", 100}  
    > 	sam := Employee{Human{"Sam", 36, "444-222-XXX"}, "Golang Inc.", 1000}   
    > 	Tom := Employee{Human{"Tom", 37, "222-444-XXX"}, "Things Ltd.", 5000}   
    > 	//定义Men类型的变量i   
    > 	var i Men   
    > 	//i能存储Student   
    > 	i = mike    
    > 	fmt.Println("This is Mike, a Student:")   
    > 	i.SayHi()   
    > 	i.Sing("November rain")   
    > 	//i也能存储Employee   
    > 	i = Tom   
    > 	fmt.Println("This is Tom, an Employee:")    
    > 	i.SayHi()   
    > 	i.Sing("Born to be wild")   
    > 	//定义了slice Men    
    > 	fmt.Println("Let's use a slice of Men and see what happens")    
    > 	x := make([]Men, 3)     
    > 	//这三个都是不同类型的元素，但是他们实现了interface同一个接口     
    > 	x[0], x[1], x[2] = paul, sam, mike   
    > 	for _, value := range x {   
    > 	value.SayHi()   
    > } 
    > }     

  - interface变量值的类型

    我们知道接口类型声明的变量里能存储任何实现了该接口的类型的值。有的时候我们需要知道这个变量里的值的类型，那么需要怎么做呢？可以使用类型断言，或者是`switch`类型判断分支。

    > import (    
    > "fmt"   
    > "strconv"   
    > )   
    > type Element interface{}    
    > type List []Element   
    > type Person struct {    
    > name string   
    > age  int    
    > }
    > // 实现了fmt.Stringer接口    
    > func (p Person) String() string {   
    > return "(name: " + p.name + " - age: " + strconv.Itoa(p.age) + " years)"    
    > }   
    > func main() {   
    > list := make(List, 3)   
    > list[0] = 1       //an int    
    > list[1] = "Hello" //a string    
    > list[2] = Person{"Dennis", 70}    
    > for index, element := range list {    
    > switch value := element.(type) { // switch类型判断开关    
    > case int:   
    > fmt.Printf("list[%d] is an int and its value is %d\n", index, value)    
    > case string:    
    > fmt.Printf("list[%d] is a string and its value is %s\n", index, value)    
    > case Person:    
    > fmt.Printf("list[%d] is a Person and its value is %s\n", index, value)    
    > default:    
    > fmt.Println("list[%d] is of a different type", index)   
    > } 
    > } 
    > } 

    - 嵌入interface

      在结构体中可以嵌入匿名字段，其实在接口里也可以再嵌入接口。如果一个`interface1`作为`interface2`的一个嵌入字段，那么`interface2`隐式的包含了`interface1`里的方法。如下例子中, `Interface2`包含了`Interface1`的所有方法。

      > type Interface1 interface { 
      > 	Send()  
      > 	Receive() 
      > }
      >
      > type Interface2 interface { 
      > 	Interface1  
      > 	Close() 
      > } 

    

2.学习心得   

- 实践出真知、不手动操作几次是难以掌握知识点的
- 断章取义难理解
- 心急吃不得热豆腐
- 总结归纳很重要
- 工欲善其事、必先利其器
- 计划赶不上没变化
- 明白原理很重要
- 加班才是王道啊
- 不要忘记回头看



## 明日学习计划

------

- linux学习

  加快学习进度

- GO

  select、type关键字、并发、goland使用

- network



## 截图

| [ ..](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/tree/master/吴帅/learn_pic) |                                                              |                                                              |                |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | -------------- |
|                                                              | [go01.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0525/go01.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/238f53f324e59d007b576cb0b24b715ea0cd168c) | 25 seconds ago |
|                                                              | [go02.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0525/go02.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/238f53f324e59d007b576cb0b24b715ea0cd168c) | 25 seconds ago |
|                                                              | [go03.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0525/go03.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/238f53f324e59d007b576cb0b24b715ea0cd168c) | 25 seconds ago |
|                                                              | [go04.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0525/go04.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/238f53f324e59d007b576cb0b24b715ea0cd168c) | 25 seconds ago |
|                                                              | [go05.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0525/go05.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/238f53f324e59d007b576cb0b24b715ea0cd168c) | 25 seconds ago |
|                                                              | [go06.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0525/go06.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/238f53f324e59d007b576cb0b24b715ea0cd168c) | 25 seconds ago |
|                                                              | [go07.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0525/go07.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/238f53f324e59d007b576cb0b24b715ea0cd168c) | 25 seconds ago |
|                                                              | [go08.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0525/go08.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/238f53f324e59d007b576cb0b24b715ea0cd168c) | 25 seconds ago |
|                                                              | [go09.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0525/go09.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/238f53f324e59d007b576cb0b24b715ea0cd168c) | 25 seconds ago |
|                                                              | [go10.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0525/go10.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/238f53f324e59d007b576cb0b24b715ea0cd168c) | 25 seconds ago |
|                                                              | [go11.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0525/go11.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/238f53f324e59d007b576cb0b24b715ea0cd168c) |                |
