```
                             学习总结
```

------



## 今日学习内容

1.学习项目    

- linux

  - linux 日志

    常见日志一般放在/var/log下

  - log分类

    系统日志、应用日志。

    系统日志主要是存放系统内置程序或系统内核之类的日志信息如 `alternatives.log` 、`btmp` 等等，应用日志主要是我们装的第三方应用所产生的日志如 `tomcat7` 、`apache2` 等等。

  - 系统日志

    

    常见的系统日志有哪些，他们都记录了怎样的信息：

    | 日志名称           | 记录信息                                                     |
    | ------------------ | ------------------------------------------------------------ |
    | alternatives.log   | 系统的一些更新替代信息记录                                   |
    | apport.log         | 应用程序崩溃信息记录                                         |
    | apt/history.log    | 使用 apt-get 安装卸载软件的信息记录                          |
    | apt/term.log       | 使用 apt-get 时的具体操作，如 package 的下载、打开等         |
    | auth.log           | 登录认证的信息记录                                           |
    | boot.log           | 系统启动时的程序服务的日志信息                               |
    | btmp               | 错误的信息记录                                               |
    | Consolekit/history | 控制台的信息记录                                             |
    | dist-upgrade       | dist-upgrade 这种更新方式的信息记录                          |
    | dmesg              | 启动时，显示屏幕上内核缓冲信息,与硬件有关的信息              |
    | dpkg.log           | dpkg 命令管理包的日志。                                      |
    | faillog            | 用户登录失败详细信息记录                                     |
    | fontconfig.log     | 与字体配置有关的信息记录                                     |
    | kern.log           | 内核产生的信息记录，在自己修改内核时有很大帮助               |
    | lastlog            | 用户的最近信息记录                                           |
    | wtmp               | 登录信息的记录。wtmp可以找出谁正在进入系统，谁使用命令显示这个文件或信息等 |
    | syslog             | 系统信息记录                                                 |

    查看命令

    > less 
    >
    > cat    
    >
    > more

  - 配置的日志

    这些日志是如何产生的？通过上面的例子我们可以看出大部分的日志信息似乎格式都很类似，并且都出现在这个文件夹中。

    这样的实现可以通过两种方式：

    - 一种是由软件开发商自己来自定义日志格式然后指定输出日志位置；
    - 一种方式就是 Linux 提供的日志服务程序，而我们这里系统日志是通过 syslog 来实现，提供日志管理服务。

    syslog 是一个系统日志记录程序，在早期的大部分 Linux 发行版都是内置 syslog，让其作为系统的默认日志收集工具，虽然随着时代的进步与发展，syslog 已经年老体衰跟不上时代的需求，所以他被 rsyslog 所代替了，较新的 Ubuntu、Fedora 等等都是默认使用 rsyslog 作为系统的日志收集工具

    rsyslog的全称是 rocket-fast system for log，它提供了高性能，高安全功能和模块化设计。rsyslog 能够接受各种各样的来源，将其输入，输出的结果到不同的目的地。rsyslog 可以提供超过每秒一百万条消息给目标文件。

    这样能实时收集日志信息的程序是有其守护进程的，如 rsyslog 的守护进程便是 rsyslogd

    手动开启：

    > sudo apt-get update
    >
    > sudo apt-get install -y rsyslog
    >
    > sudo service rsyslog start

    既然它是一个服务，那么它便是可以配置，为我们提供一些我们自定义的服务

    首先我们来看 rsyslog 的配置文件是什么样子的，而 rsyslog 的配置文件有两个，

    - 一个是 `/etc/rsyslog.conf`
    - 一个是 `/etc/rsyslog.d/50-default.conf`。

    第一个主要是配置的环境，也就是 rsyslog 加载什么模块，文件的所属者等；而第二个主要是配置的 Filter Conditions

    ```
    vim /etc/rsyslog.conf 
    
    vim /etc/rsyslog.d/50-default.conf
    ```

  - rsyslog

    rsyslog 主要是由 Input、Output、Parser 这样三个模块构成的，并且了解到数据的简单走向，首先通过 Input module 来收集消息，然后将得到的消息传给 Parser module，通过分析模块的层层处理，将真正需要的消息传给 Output module，然后便输出至日志文件中。

    rsyslog 还有一个核心的功能模块便是 Queue，也正是因为它才能做到如此高的并发。

    第一个模块便是 Input，该模块的主要功能就是从各种各样的来源收集 messages，通过这些接口实现：

    | 接口名    | 作用                                              |
    | --------- | ------------------------------------------------- |
    | im3195    | RFC3195 Input Module                              |
    | imfile    | Text File Input Module                            |
    | imgssapi  | GSSAPI Syslog Input Module                        |
    | imjournal | Systemd Journal Input Module                      |
    | imklog    | Kernel Log Input Module                           |
    | imkmsg    | /dev/kmsg Log Input Module                        |
    | impstats  | Generate Periodic Statistics of Internal Counters |
    | imptcp    | Plain TCP Syslog                                  |
    | imrelp    | RELP Input Module                                 |
    | imsolaris | Solaris Input Module                              |
    | imtcp     | TCP Syslog Input Module                           |
    | imudp     | UDP Syslog Input Module                           |
    | imuxsock  | Unix Socket Input                                 |

    而 Output 中也有许多可用的接口，可以通过 man 或者官方的文档查看

    而这些模块接口的使用需要通过 $ModLoad 指令来加载，那么返回上文的图中，配置生效的头两行可以看懂了，默认加载了 imklog、imuxsock 这两个模块

    在配置中 rsyslog 支持三种配置语法格式：

    - sysklogd
    - legacy rsyslog
    - RainerScript

    sysklogd 是老的简单格式，一些新的语法特性不支持。而 legacy rsyslog 是以 dollar 符($)开头的语法，在 v6 及以上的版本还在支持，就如上文所说的 `$ModLoad` 还有一些插件和特性只在此语法下支持。而以 `$` 开头的指令是全局指令，全局指令是 rsyslogd 守护进程的配置指令，每行只能有一个指令。 RainnerScript 是最新的语法。在官网上 rsyslog 大多推荐这个语法格式来配置

    老的语法格式（sysklogd & legacy rsyslog）是以行为单位。新的语法格式（RainnerScript）可以分割多行。

    注释有两种语法:

    - 井号 #
    - C-style `/* .. */`

    执行顺序: 指令在 rsyslog.conf 文件中是从上到下的顺序执行的。

    模板是 rsyslog 一个重要的属性，它可以控制日志的格式，支持类似 template() 语句的基于 string 或 plugin 的模板，通过它我们可以自定义日志格式。

    legacy 格式使用 $template 的语法，不过这个在以后要移除，所以最好使用新格式 template():，以免未来突然不工作了也不知道为什么

    模板定义的形式有四种，适用于不同的输出模块，一般简单的格式，可以使用 string 的形式，复杂的格式，建议使用 list 的形式，使用 list 的形式，可以使用一些额外的属性字段（property statement）

    如果不指定输出模板，rsyslog 会默认使用 RSYSLOG_DEFAULT。若想更深入的学习可以查看[官方文档](http://www.rsyslog.com/doc/v8-stable/configuration/index.html)

    了解了 rsyslog 环境的配置文件之后，我们看向 `/etc/rsyslog.d/50-default.conf` 这个配置文件，这个文件中主要是配置的 Filter Conditions，也就是我们在流程图中所看见的 `Parser & Filter Engine`,它的名字叫 Selectors 是过滤 syslog 的传统方法，他主要由两部分组成，`facility` 与 `priority`，其配置格式如下

    ```
    facility.priority　　　　　log_location
    ```

    其中一个 priority 可以指定多个 facility，多个 facility 之间使用逗号 `,` 分割开

    rsyslog 通过 Facility 的概念来定义日志消息的来源，以便对日志进行分类，Facility 的种类有：

    | 类别     | 解释             |
    | -------- | ---------------- |
    | kern     | 内核消息         |
    | user     | 用户信息         |
    | mail     | 邮件系统消息     |
    | daemon   | 系统服务消息     |
    | auth     | 认证系统         |
    | authpriv | 权限系统         |
    | syslog   | 日志系统自身消息 |
    | cron     | 计划安排         |
    | news     | 新闻信息         |
    | local0~7 | 由自定义程序使用 |

    而另外一部分 priority 也称之为 serverity level，除了日志的来源以外，对统一源产生日志消息还需要进行优先级的划分，而优先级的类别有以下几种：

    | 类别          | 解释                           |
    | ------------- | ------------------------------ |
    | emergency     | 系统已经无法使用了             |
    | alert         | 必须立即处理的问题             |
    | critical      | 很严重了                       |
    | error         | 错误                           |
    | warning       | 警告信息                       |
    | notice        | 系统正常，但是比较重要         |
    | informational | 正常                           |
    | debug         | debug的调试信息                |
    | panic         | 很严重但是已淘汰不常用         |
    | none          | 没有优先级，不记录任何日志消息 |

  - 转储的log

    在本地的机器中每天都有成百上千条日志被写入文件中，更别说是我们的服务器，每天都会有数十兆甚至更多的日志信息被写入文件中，如果是这样的话，每天看着我们的日志文件不断的膨胀，那岂不是要占用许多的空间，所以有个叫 logrotate 的东西诞生了。

    logrotate 程序是一个日志文件管理工具。用来把旧的日志文件删除，并创建新的日志文件。我们可以根据日志文件的大小，也可以根据其天数来切割日志、管理日志，这个过程又叫做“转储”。

    大多数 Linux 发行版使用 logrotate 或 newsyslog 对日志进行管理。logrotate 程序不但可以压缩日志文件，减少存储空间，还可以将日志发送到指定 E-mail，方便管理员及时查看日志。

    显而易见，logrotate 是基于 CRON 来运行的，其脚本是 /etc/cron.daily/logrotate；同时我们可以在 `/etc/logrotate`中找到其配置文件。

  - 远程下载

    wget http:...............................

- java

  - spring

    Spring 是一个容器，通过反转控制( IoC )和依赖注入( DI )来实现高内聚、低耦合的应用。除此之外它可以整合很多第三方框架，它还提供面向切面编程（ AOP ）的能力，对数据库事务的管理尤其方便。

    Spring 是一个开源的轻量级 Java SE（ Java 标准版本）/Java EE（ Java 企业版本）开发应用框架，其目的是用于简化企业级应用程序开发。在传统应用程序开发中，一个完整的应用是由一组相互协作的对象组成的。所以开发一个应用除了要开发业务逻辑之外，最多的是关注使这些对象协作来完成所需功能的同时，实现低耦合、高内聚。所以，业务逻辑开发是不可避免的。如果有个框架可以帮我们来创建对象及管理这些对象之间的依赖关系，能通过配置方式来创建对象，管理对象之间依赖关系，我们不需要通过工厂和生成器来创建及管理对象之间的依赖关系，这样我们必然会减少许多工作量，加快开发。Spring 框架问世之初主要就是来完成这个功能。

    Spring 框架除了帮我们管理对象及其依赖关系，还提供像通用日志记录、性能统计、安全控制、异常处理等面向切面的能力，可以帮我们管理最头疼的数据库事务，同时，它本身提供了一套简单的 JDBC 访问实现，能与第三方数据库访问框架集成（如 Hibernate、JPA ），与各种 Java EE 技术整合（如 Java Mail、任务调度等等），提供一套自己的 web 层框架 Spring MVC 、而且还能非常简单的与第三方 web 框架集成。从这里我们可以认为 Spring 是一个超级粘合平台，除了自己提供功能外，还提供粘合其他技术和框架的能力，从而使我们可以更自由的选择到底使用什么技术进行开发。而且不管是 JAVA SE（ C/S 架构）应用程序还是 JAVA EE（ B/S 架构）应用程序都可以使用这个平台进行开发。

    核心容器：包括 Core 、 Beans 、 Context 、 EL 模块

    - Core 模块：封装了框架依赖的最底层部分，包括资源访问、类型转换及一些常用工具类。
    - Beans 模块：提供了框架的基础部分，包括控制反转（ IOC ）和依赖注入（ DI ）。其中 BeanFactory 是容器核心，本质是“工厂设计模式”的实现，而且无需编程实现“单例设计模式”，单例完全由容器控制，而且提倡面向接口编程，而非面向实现编程；所有应用程序对象及对象间关系由框架管理，从而真正从程序逻辑中把维护对象之间的依赖关系提取出来，所有这些依赖关系都由 BeanFactory 来维护。
    - Context 模块：以 Core 和 Beans 为基础，集成 Beans 模块功能并添加资源绑定、数据验证、国际化、 Java EE 支持、容器生命周期、事件传播等；核心接口是 ApplicationContext 。
    - EL 模块：提供强大的表达式语言支持，支持访问和修改属性值，方法调用，支持访问及修改数组、容器和索引器，命名变量，支持算数和逻辑运算，支持从 Spring 容器获取 Bean， 它也支持列表投影、选择和一般的列表聚合等。

    AOP 、 Aspects 模块

    - AOP 模块： Spring AOP 模块提供了符合 AOP Alliance 规范的面向切面的编程（ aspect-oriented programming ）实现，提供比如日志记录、权限控制、性能统计等通用功能和业务逻辑分离的技术，并且能动态的把这些功能添加到需要的代码中；这样各专其职，降低业务逻辑和通用功能的耦合。
    - Aspects 模块：提供了对 AspectJ 的集成，AspectJ 提供了比 Spring ASP 更强大的功能。
    - 数据访问/集成模块：该模块包括了 JDBC 、 ORM 、 OXM 、 JMS 和事务管理。
    - 事务模块：该模块用于 Spring 管理事务，只要是 Spring 管理对象都能得到 Spring 管理事务的好处，无需在代码中进行事务控制了，而且支持编程和声明性的事务管理。
    - JDBC 模块：提供了一个 JDBC 的样例模板，使用这些模板能消除传统冗长的 JDBC 编码还有必须的事务控制，而且能享受到 Spring 管理事务的好处。
    - ORM 模块：提供与流行的“对象-关系”映射框架的无缝集成，包括 Hibernate 、JPA 、 MyBatis 等。而且可以使用 Spring 事务管理，无需额外控制事务。
    - OXM 模块：提供了一个对 Object / XML 映射实现，将 java 对象映射成 XML 数据，或者将 XML 数据映射成 java 对象， Object / XML 映射实现包括 JAXB 、 Castor 、 XMLBeans 和 XStream 。
    - JMS 模块：用于 JMS ( Java Messaging Service )，提供一套 “消息生产者、消息消费者”模板用于更加简单的使用 JMS ， JMS 用于用于在两个应用程序之间，或分布式系统中发送消息，进行异步通信。
    - Web / Remoting 模块： Web / Remoting 模块包含了 Web 、 Web-Servlet 、 Web-Struts 、 Web-Porlet 模块。
    - Web 模块：提供了基础的 web 功能。例如多文件上传、集成 IoC 容器、远程过程访问（ RMI 、Hessian 、 Burlap ）以及 Web Service 支持，并提供一个 RestTemplate 类来提供方便的 Restful services 访问。
    - Web-Servlet 模块：提供了一个 Spring MVC Web 框架实现。Spring MVC 框架提供了基于注解的请求资源注入、更简单的数据绑定、数据验证等及一套非常易用的 JSP 标签，完全无缝与 Spring 其他技术协作。
    - Web-Struts 模块：提供了与 Struts 无缝集成， Struts1.x 和 Struts2.x 都支持。
    - Test 模块： Spring 支持 Junit 和 TestNG 测试框架，而且还额外提供了一些基于 Spring 的测试功能，比如在测试 Web 框架时，模拟 Http 请求的功能。

  - spring作用

    1、 Spring 能帮我们根据配置文件创建及组装对象之间的依赖关系

    传统程序开发，创建对象及组装对象间依赖关系由我们在程序内部进行控制，这样会加大各个对象间的耦合，如果我们要修改对象间的依赖关系就必须修改源代码，重新编译、部署；而如果采用 Spring，则由 Spring 根据配置文件来进行创建及组装对象间依赖关系，只需要改配置文件即可，无需重新编译。

    2、Spring 面向切面编程能帮助我们无耦合的实现日志记录、性能统计、安全控制

    当我们要进行一些日志记录、权限控制、性能统计等工作时，在传统应用程序当中我们可能在需要的对象或方法中进行，而且比如权限控制、性能统计大部分是重复的，这样代码中就存在大量重复代码，即使把通用部分提取出来，仍旧存在重复调用，像性能统计我们可能只是在必要时才进行，在诊断完毕后要删除这些代码；还有日志记录，比如记录一些方法访问日志、数据访问日志等等，这些都会渗透到各个访问方法中；还有权限控制，必须在方法执行时开始进行审核，可见这些工作急需优化。如果采用 Spring ，这些日志记录、权限控制、性能统计从业务逻辑中分离出来，通过 Spring 支持的面向切面编程，动态添加这些功能，无需渗透到各个需要的方法或对象中。反观其他的解决方案，通过使用“代理设计模式”或“包装器设计模式”，仍需通过编程方式来创建代理对象，仍需耦合这些代理对象，而采用 Spring 面向切面编程能提供一种更好的方式来完成上述功能。通过配置方式，而不需要在现有代码中添加任何额外代码，使现有代码专注业务逻辑。

    3、 Spring 能非常简单的帮我们管理数据库事务

    在传统应用程序当中，我们如何来完成数据库事务管理？需要一系列“获取连接，执行 SQL，提交或回滚事务，关闭连接”，而且还要保证在最后一定要关闭连接，多么可怕的事情，而且也很无聊；如果采用 Spring，我们只需获取连接，执行 SQL，其他的都交给 Spring 来管理，简单方便。

    除以上之外，Spring 还可以：

    - 与第三方数据库访问框架（如 Hibernate、JPA ）无缝集成，而且自己也提供了一套 JDBC 访问模板，来方便数据库访问。
    - 与第三方 Web（如 Struts、JSF ）框架无缝集成，而且自己也提供了一套 Spring MVC 框架，来方便 web 层搭建。
    - 与 Java EE（如 Java Mail 、任务调度）整合，与更多技术整合（比如缓存框架）。

  - spring优点

    - 非常轻量级的容器：以集中的、自动化的方式进行应用程序对象创建和装配，除此之外还会负责管理对象生命周期，能组合成复杂的应用程序。Spring 容器是非侵入式的（不需要依赖任何 Spring 特定类），而且完全采用 POJOs 进行开发，使应用程序更容易测试、更容易管理。而且核心 JAR 包非常小，Spring3.0.5 不到 1 M ，而且不需要依赖任何应用服务器，可以部署在任何环境（ Java SE 或 Java EE ）。
    - AOP： AOP 是 Aspect Oriented Programming 的缩写，意思是面向切面编程。从另一个角度来考虑程序结构以完善面向对象编程（ OOP ），`即可以通过在编译期间、装载期间或运行期间实现在不修改源代码的情况下给程序动态添加功能的一种技术`。通俗点说就是把可重用的功能提取出来，然后将这些通用功能在合适的时候织入到应用程序中；比如安全，日志记录，这些都是通用的功能，我们可以把它们提取出来，然后在程序执行的合适地方植入这些代码并执行它们，从而完成需要的功能并复用了这些功能。
    - 简单的数据库事务管理：在使用数据库的应用程序当中，自己管理数据库事务是一项很让人头疼的事，而且很容易出现错误，Spring 支持可插入的事务管理支持，而且无需 JavaEE 环境支持，通过 Spring 管理事务可以把我们从事务管理中解放出来来专注业务逻辑。
    - JDBC 抽象及 ORM （对象关系映射）框架支持： Spring 使 JDBC 更加容易使用；提供 DAO（数据访问对象）支持，非常方便集成第三方 ORM 框架，比如 Hibernate 等；并且完全支持 Spring 事务和使用 Spring 提供的一致的异常体系。
    - 灵活的 Web 层支持： Spring 本身提供一套非常强大的 MVC 框架，而且可以非常容易的与第三方 MVC 框架集成，比如 Struts 等。
    - 简化各种技术集成：提供对 Java Mail 、任务调度、 JMX 、 JMS 、 JNDI 、 EJB 、动态语言、远程访问、 Web Service 等的集成。

    Spring 能帮助我们简化应用程序开发，帮助我们创建和组装对象，为我们管理事务，简单的 MVC 框架，可以把 Spring 看作是一个超级粘合平台，能把很多技术整合在一起，形成一个整体，使系统结构更优良、性能更出众，从而加速我们程序开发，有如上优点，我们没有理由不考虑使用它。

  - 相关概念

    - 应用程序：能完成我们所需要功能的成品，比如购物网站、OA 系统。
    - 框架：能完成一定功能的半成品，比如我们可以使用框架进行购物网站开发；框架做一部分功能，我们自己做一部分功能，辅助高效工作。而且框架规定了你在开发应用程序时的整体架构，提供了一些基础功能，还规定了类和对象的如何创建、如何协作等，从而简化我们的代码编写，让我们专注于业务逻辑开发。
    - 非侵入式设计：从框架角度可以这样理解，无需继承框架提供的类，这种设计就可以看作是非侵入式设计，如果继承了这些框架类，就是侵入设计，如果以后想更换框架，之前写过的代码几乎无法重用，如果非侵入式设计则之前写过的代码仍然可以继续使用。
    - 轻量级与重量级：轻量级是相对于重量级而言的，轻量级一般就是非入侵性的、所依赖的东西非常少、资源占用非常少、部署简单等等，其实就是比较容易使用，而重量级正好相反。
    - POJO ： POJO （ Plain Ordinary Java Object ）简单的 Java 对象。它可以包含业务逻辑或持久化逻辑，但不担当任何特殊角色且不继承或不实现任何其它 Java 框架的类或接口。
    - 容器：在日常生活中容器就是一种盛放东西的器具，从程序设计角度看就是装对象的的对象，因为存在放入、拿出等操作，所以容器还要管理对象的生命周期。
    - 控制反转：即 Inversion of Control ，缩写为 IoC ，控制反转还有一个名字叫做依赖注入（ Dependency Injection ），就是由容器控制程序之间的关系，而非传统实现中，由程序代码直接操控。
    - Bean ：一般指容器管理对象，在 Spring 中指 Spring IoC 容器管理对象。

  - Maven

    > Maven 是一个项目管理和综合工具。Maven 提供了开发人员构建一个完整的生命周期框架。开发团队可以自动完成项目的基础工具建设，Maven 使用标准的目录结构和默认构建生命周期。

    > 在多个开发团队环境时，Maven 可以设置按标准在非常短的时间里完成配置工作。由于大部分项目的设置都很简单，并且可重复使用，Maven 让开发人员的工作更轻松，同时能够创建报表，检查、构建和测试自动化设置。

    Maven 提供了开发人员的方式来管理：

    - Builds
    - Documentation
    - Reporting
    - Dependencies
    - SCMs
    - Releases
    - Distribution
    - mailing list

    概括地说，Maven 简化和标准化项目建设过程，处理编译，分配，文档，团队协作和其他任务的无缝连接。 Maven 增加可重用性并负责建立相关的任务。

  - spring Ioc

    Ioc—Inversion of Control，即“控制反转”，它不是什么技术，而是一种设计思想。在 Java 开发中， Ioc 意味着将你设计好的对象交给容器控制，而不是传统的在你的对象内部直接控制。如何理解好 Ioc 呢？理解好 Ioc 的关键是要明确“谁控制谁，控制什么，为何是反转（有反转就应该有正转了），哪些方面反转了”，那我们来深入分析一下：

    谁控制谁，控制什么：**传统 Java SE 程序设计，我们直接在对象内部通过 new 进行创建对象，是程序主动去创建依赖对象；而 IoC 是有专门一个容器来创建这些对象，即由 IoC 容器来控制对象的创建；谁控制谁？当然是 IoC 容器控制了对象；控制什么？那就是主要控制了外部资源获取（不只是对象包括比如文件等）。**

    为何是反转，哪些方面反转了：有反转就有正转，传统应用程序是由我们自己在对象中主动控制去直接获取依赖对象，也就是正转；而反转则是由容器来帮忙创建及注入依赖对象；为何是反转？因为由容器帮我们查找及注入依赖对象，对象只是被动的接受依赖对象，所以是反转；哪些方面反转了？依赖对象的获取被反转了。

    IoC 容器就是具有依赖注入功能的容器，IoC 容器负责实例化、定位、配置应用程序中的对象及建立这些对象间的依赖。应用程序无需直接在代码中 new 相关的对象，应用程序由 IoC 容器进行组装。在 Spring 中 BeanFactory 是 IoC 容器的实际代表者。

    Spring IoC 容器如何知道哪些是它管理的对象呢？

    这就需要配置文件，Spring IoC 容器通过读取配置文件中的配置元数据，通过元数据对应用中的各个对象进行实例化及装配。一般使用基于 xml 配置文件进行配置元数据，而且 Spring 与配置文件完全解耦的，可以使用其他任何可能的方式进行配置元数据，比如注解、基于 java 文件的、基于属性文件的配置都可以。

    在 Spring Ioc 容器的代表就是 org.springframework.beans 包中的 BeanFactory 接口， BeanFactory 接口提供了 IoC 容器最基本功能；而 org.springframework.context 包下的 ApplicationContext 接口扩展了 BeanFactory ，还提供了与Spring AOP 集成、国际化处理、事件传播及提供不同层次的 context 实现 (如针对 web 应用的 WebApplicationContext )。简单说， BeanFactory 提供了 IoC 容器最基本功能，而 ApplicationContext 则增加了更多支持企业级功能支持。 ApplicationContext 完全继承 BeanFactory ，因而 BeanFactory 所具有的语义也适用于 ApplicationContext。

  - DI

    DI—Dependency Injection，即“依赖注入”：是组件之间依赖关系由容器在运行期决定，形象的说，**即由容器动态的将某个依赖关系注入到组件之中。**依赖注入的目的并非为软件系统带来更多功能，而是为了提升组件重用的频率，并为系统搭建一个灵活、可扩展的平台。通过依赖注入机制，我们只需要通过简单的配置，而无需任何代码就可指定目标需要的资源，完成自身的业务逻辑，而不需要关心具体的资源来自何处，由谁实现。

    理解 DI 的关键是：“谁依赖谁，为什么需要依赖，谁注入谁，注入了什么”，那我们来深入分析一下：

    - 谁依赖于谁：当然是某个容器管理对象依赖于 IoC 容器；“被注入对象的对象”依赖于“依赖对象”；
    - 为什么需要依赖：容器管理对象需要 IoC 容器来提供对象需要的外部资源；
    - 谁注入谁：很明显是 IoC 容器注入某个对象，也就是注入“依赖对象”；
    - 注入了什么：就是注入某个对象所需要的外部资源（包括对象、资源、常量数据）

  - AOP

    Spring AOP 即 Aspect-oriented programming，面向切面编程，是作为面向对象编程的一种补充，专门用于处理系统中分布于各个模块（不同方法）中的交叉关注点的问题。简单地说，就是一个拦截器（ interceptor ）拦截一些处理过程。

    例如，当一 个 method 被执行，Spring AOP 能够劫持正在运行的 method ，在 method 执行前或者后加入一些额外的功能。

    在 Spring AOP 中，支持 4 种类型的通知（ Advice ）：

    - Before advice - method 执行前通知
    - After returning advice - method 返回一个结果后通知
    - After throwing advice - method 抛出异常后通知
    - Around advice - 环绕通知，结合了以上三种

  - springMVC

    SpringMVC 框架，这个框架适用于 web 开发的，它代替了 servlet 的页面跳转。

    JavaEE的mvc框架给了基本思想解释。

  - springboot

    pring Boot 其实就是 Spring，Spring 都需要大量的配置。而 Spring Boot 将我们从配置文件中解放了出来，Spring Boot 提供了大量的默认配置，我们只需要少数的配置甚至不配置，就可以建立起来一个 Spring Boot 应用。

  - springboot优点

    - 使用 Spring Initializr 可以在几秒钟就配置好一个 Spring Boot 应用。
    - 对大量的框架都可以无缝集成，基本不需要配置或者很少的配置就可以运行。
    - 简化的安全性
    - 丰富的 SQL 和 NoSQL 支持
    - 嵌入式 Servlet 容器的支持，如：Tomcat，Jetty 和 Undertow
    - 提高开发、生产效率，如热部署等功能
    - 提供监控功能，如跟踪，指标和健康状况。

- network

  - 自上而下的network

    应用层、传输层、网络层、链路层、物理层

    终端、计算机、网络、计算机网络、internet、万维网、互联网、带宽、协议、网络安全、地址、ip、http、url、网络安全etc

  - OSI

  **开放式系统互联通信参考模型**（英语：Open System
  Interconnection Reference Model，缩写为 OSI），简称为**OSI****模型**（OSI model），一种[概念模型](https://baike.baidu.com/item/概念模型)，由[国际标准化组织](https://baike.baidu.com/item/国际标准化组织)提出，一个试图使各种计算机在世界范围内互连为网络的标准框架。定义于ISO/IEC 7498-1。

  

2.学习心得   

```
+ 实践出真知、不手动操作几次是难以掌握
+ 断章取义难理解
+ 心急吃不得热豆腐
+ 总结归纳很重要
+ 工欲善其事、必先利其器
```



## 明日学习计划

------

- linux学习

  复习回顾

- java

  springboot

- GO

  并发、协程、通道实战。

- network



## 截图

| [ ..](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/tree/master/吴帅/learn_pic) |                                                              |                                                              |               |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------- |
|                                                              | [AOP.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0609/AOP.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/35e4a3d27f296cf006ef7ccb584af5913ff7eb4a) | 2 minutes ago |
|                                                              | [ioc.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0609/ioc.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/35e4a3d27f296cf006ef7ccb584af5913ff7eb4a) | 2 minutes ago |
|                                                              | [os01.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0609/os01.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/35e4a3d27f296cf006ef7ccb584af5913ff7eb4a) | 2 minutes ago |
|                                                              | [os02.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0609/os02.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/35e4a3d27f296cf006ef7ccb584af5913ff7eb4a) | 2 minutes ago |
|                                                              | [os03.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0609/os03.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/35e4a3d27f296cf006ef7ccb584af5913ff7eb4a) | 2 minutes ago |
|                                                              | [os04.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0609/os04.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/35e4a3d27f296cf006ef7ccb584af5913ff7eb4a) | 2 minutes ago |
|                                                              | [os05.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0609/os05.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/35e4a3d27f296cf006ef7ccb584af5913ff7eb4a) | 2 minutes ago |
|                                                              | [readme.md](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0609/readme.md) | [Create readme.md](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/4e7a2d2c6fcfb804a0f4ee51774c6d2c2e6f6eac) | 3 minutes ago |
|                                                              | [spring01.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0609/spring01.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/35e4a3d27f296cf006ef7ccb584af5913ff7eb4a) | 2 minutes ago |
|                                                              | [spring02.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0609/spring02.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/35e4a3d27f296cf006ef7ccb584af5913ff7eb4a) | 2 minutes ago |
|                                                              | [spring03.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0609/spring03.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/35e4a3d27f296cf006ef7ccb584af5913ff7eb4a) | 2 minutes ago |
|                                                              | [spring04.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0609/spring04.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/35e4a3d27f296cf006ef7ccb584af5913ff7eb4a) | 2 minutes ago |
|                                                              | [spring05.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0609/spring05.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/35e4a3d27f296cf006ef7ccb584af5913ff7eb4a) | 2 minutes ago |
|                                                              | [spring06.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0609/spring06.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/35e4a3d27f296cf006ef7ccb584af5913ff7eb4a) | 2 minutes ago |
|                                                              | [spring07.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0609/spring07.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/35e4a3d27f296cf006ef7ccb584af5913ff7eb4a) | 2 minutes ago |
|                                                              | [spring08.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0609/spring08.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/35e4a3d27f296cf006ef7ccb584af5913ff7eb4a) | 2 minutes ago |
|                                                              | [spring09.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0609/spring09.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/35e4a3d27f296cf006ef7ccb584af5913ff7eb4a) | 2 minutes ago |
|                                                              | [spring10.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0609/spring10.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/35e4a3d27f296cf006ef7ccb584af5913ff7eb4a) | 2 minutes ago |
|                                                              | [spring11.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0609/spring11.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/35e4a3d27f296cf006ef7ccb584af5913ff7eb4a) | 2 minutes ago |
|                                                              | [springboot.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0609/springboot.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/35e4a3d27f296cf006ef7ccb584af5913ff7eb4a) | 2 minutes ago |
