```
                             学习总结
```

------



## 今日学习内容

1.学习项目    

- linux

  - linux crontab

    我们时常会有一些定期定时的任务，如周期性的清理一下／tmp，周期性的去备份一次数据库，周期性的分析日志等等。而且有时候因为某些因素的限制，执行该任务的时间会很尴尬。本课程将带你很好的利用 Linux 系统的计划工具。

    crontab 命令常见于 Unix 和类 Unix 的操作系统之中（Linux 就属于类 Unix 操作系统），用于设置周期性被执行的指令。

    crontab 命令从输入设备读取指令，并将其存放于 crontab 文件中，以供之后读取和执行。通常，crontab 储存的指令被守护进程激活，crond 为其守护进程，crond 常常在后台运行，每一分钟会检查一次是否有预定的作业需要执行。

    通过 crontab 命令，我们可以在固定的间隔时间执行指定的系统指令或 shell　script 脚本。时间间隔的单位可以是分钟、小时、日、月、周的任意组合。

    格式参考（os01)

    关于操作

    > crontab -e
    >
    > crontab  -l

    每个用户使用 `crontab -e` 添加计划任务，都会在 `/var/spool/cron/crontabs` 中添加一个该用户自己的任务文档，这样目的是为了隔离。

    实验楼环境有问题   之后再研究。

  - 回顾一下快捷键

    > tab   自动补齐
    >
    > ctrl + d     键盘输入结束或退出终端
    >
    > ctrl + s  暂停，任意键继续
    >
    > CTRL + z    程序转后台、恢复命令fg
    >
    > CTRL + k   delete光标到行尾
    >
    > alt + 空格     删除一个单词
    >
    > shift +pgup/pgdown   终端显示上下滚动

    

- java

- network

- Go

  - 指针

    go支持指针，允许在程序中引用传递值或者数据结构

    > 通过两个函数来比较指针和值类型的不同
    >
    > func zeroval(val int){
    >
    > ​	val = 1	// 值传递，得到val形参的一个拷贝
    >
    > }
    >
    > func zeroptr(ptr *int){
    >
    > ​	*ptr = 0    //一个引用，直接改变指针指向地址存放的值
    >
    > }

    指针的申明：

    var a  *int/char....

    a = &b   一个地址

    *a  它就是一个值

  - 结构体

    Go 的结构体 是各个字段字段的类型的集合。这在组织数据时非常有用。

    > type person struct{
    >
    > ​	name string
    >
    > ​	age  int
    >
    > }
    >
    > 初始化：
    >
    > person{"Bob", 12}
    >
    > person{name: "bob", age: 12}
    >
    > 省略字段初始为0
    >
    > &person  结构体指针
    >
    > 结构体的字段值是可变的
    >
    > person.age = 13
    >
    > 实例化： s := person{"hell", 31}

  - 方法

    go支持在结构体类型中定义方法。

    > import "fmt"       
    >
    > type rect struct {  
    > width, height int  
    > }  
    > // 这里的 `area` 方法有一个_接收器类型_ `rect`。  
    > func (r *rect) area() int {      
    > return r.width * r.height  
    > }  
    > // 可以为 值类型或者指针类型的接收器定义方法。这里是一个  
    > // 值类型接收器的例子。  
    > func (r rect) perim() int {  
    > return 2*r.width + 2*r.height  
    > }  
    > func main() {  
    > r := rect{width: 10, height: 5}  
    > // 这里我们调用上面为结构体定义的两个方法。  
    > fmt.Println("area: ", r.area())  
    > fmt.Println("perim:", r.perim())  
    > // Go 自动处理方法调用时的值和指针之间的转化。你可以使  
    > // 用指针来调用方法来避免在方法调用时产生一个拷贝，或者  
    > // 让方法能够改变接受的数据。    
    >
    > rp := &r   
    > fmt.Println("area: ", rp.area())  
    > fmt.Println("perim:", rp.perim())  
    > }

    思考一下类型的方法调用、所有、go的面向对象。

  - interface

    接口是方法特征的集合

    > package main  
    > import "fmt"  
    > import "math"  
    > // 这里是一个几何体的基本接口。  
    > type geometry interface {  
    > area() float64   
    > perim() float64  
    > }  
    > // 在我们的例子中，我们将让 `square` 和 `circle` 实现  
    > // 这个接口  
    > type square struct {  
    > width, height float64  
    > }  
    > type circle struct {  
    > radius float64  
    > }  
    > // 要在 Go 中实现一个接口，我们只需要实现接口中的所有  
    > // 方法。这里我们让 `square` 实现了 `geometry` 接口。  
    > func (s square) area() float64 {  
    > return s.width * s.height  
    > }  
    > func (s square) perim() float64 {  
    > return 2*s.width + 2*s.height  
    > }  
    > // `circle` 的实现。  
    > func (c circle) area() float64 {  
    > return math.Pi * c.radius * c.radius  
    > }  
    > func (c circle) perim() float64 {  
    > return 2 * math.Pi * c.radius  
    > }   
    > // 如果一个变量的是接口类型，那么我们可以调用这个被命名的  
    > // 接口中的方法。这里有一个一通用的 `measure` 函数，利用这个  
    > // 特性，它可以用在任何 `geometry` 上。  
    > func measure(g geometry) {  
    > fmt.Println(g)  
    > fmt.Println(g.area())     
    >
    > fmt.Println(g.perim())  
    > }  
    > func main() {  
    > s := square{width: 3, height: 4}  
    > c := circle{radius: 5}   
    > // 结构体类型 `circle` 和 `square` 都实现了 `geometry` 
    > // 接口，所以我们可以使用它们的实例作为 `measure` 的参数。  
    > measure(s)  
    > measure(c)  

    > }

    思考一下组合。（go中没有继承、类）

  - 错误处理

    /Go 语言使用一个独立的·明确的返回值来传递错误信息的。这与 使用异常的 Java 和 Ruby 以及在 C 语言中经常见到的超重的单返回值/错误值相比，Go 语言的处理方式能清楚的知道哪个函数返回了错误，并能像调用那些没有出错的函数一样调用。

    按照惯例，错误通常是最后一个返回值并且是 `error` 类型（一个接口），一个内建的接口。

    > type error interface{  
    >
    > ​	Error()  string   
    >
    > }  

    > package main  
    > import "errors"  
    > import "fmt"  
    > // 按照惯例，错误通常是最后一个返回值并且是 `error` 类  
    > // 型，一个内建的接口。  
    > func f1(arg int) (int, error) {  
    > if arg == 42 {  
    > // `errors.New` 构造一个使用给定的错误信息的基本  
    > // `error` 值。  
    > return -1, errors.New("can't work with 42")  
    > }  
    > // 返回错误值为 nil 代表没有错误。  
    > return arg + 3, nil  
    > }  
    > // 通过实现 `Error` 方法来自定义 `error` 类型是可以的  
    >
    > // 这里使用自定义错误类型来表示上面的参数错误。  
    > type argError struct {  
    > arg  int   
    > prob string  
    > }    
    > func (e *argError) Error() string {  
    > return fmt.Sprintf("%d - %s", e.arg, e.prob)  
    > }  
    > func f2(arg int) (int, error) {  
    > if arg == 42 {  
    > // 在这个例子中，我们使用 `&argError` 语法来建立一个  
    > // 新的结构体，并提供了 `arg` 和 `prob` 这个两个字段  
    > // 的值。   
    > return -1, &argError{arg, "can't work with it"}   
    > }  
    > return arg + 3, nil  
    > }  
    > func main() {  
    > // 下面的两个循环测试了各个返回错误的函数。注意在 `if`  
    > // 行内的错误检查代码，在 Go 中是一个普遍的用法。  
    > for _, i := range []int{7, 42} {  
    > if r, e := f1(i); e != nil {  
    > fmt.Println("f1 failed:", e)  
    > } else {  
    > fmt.Println("f1 worked:", r)  
    > }  
    > }  
    > for _, i := range []int{7, 42} {  
    > if r, e := f2(i); e != nil {  
    > fmt.Println("f2 failed:", e)  
    > } else {  
    > fmt.Println("f2 worked:", r)  
    > }  
    > }  
    > // 你如果想在程序中使用一个自定义错误类型中的数据，你  
    > // 需要通过类型断言来得到这个错误类型的实例。  
    > _, e := f2(42)  
    > if ae, ok := e.(*argError); ok {  
    > fmt.Println(ae.arg)  
    > fmt.Println(ae.prob)  
    > }  
    >
    > }
    >
    > 

  - 协程

    `go`关键字来创建并启动一个协程，协程是一种轻量级的线程，占用系统资源更少。思考小到什么程度。

    > package main  
    > import "fmt"  
    > func f(from string) {  
    > for i := 0; i < 3; i++ {  
    > fmt.Println(from, ":", i)  
    > }  
    > }  
    > func main() {  
    > // 假设我们有一个函数叫做 `f(s)`。我们使用一般的方式  
    > // 调并同时运行。  
    > f("direct")  
    > // 使用 `go f(s)` 在一个 Go 协程中调用这个函数。  
    > // 这个新的 Go 协程将会并行的执行这个函数调用。  
    >
    > go f("goroutine")  
    > // 你也可以为匿名函数启动一个 Go 协程。 
    > go func(msg string) {  
    > fmt.Println(msg)  
    > }("going")  
    > // 现在这两个 Go 协程在独立的 Go 协程中异步的运行，所以  
    > // 我们需要等它们执行结束。这里的 `Scanln` 代码需要我们  
    > // 在程序退出前按下任意键结束。  
    > var input string   
    > fmt.Scanln(&input)  
    > fmt.Println("done")  
    > }  

2.学习心得   

- 实践出真知、不手动操作几次是难以掌握
- 断章取义难理解
- 心急吃不得热豆腐
- 总结归纳很重要
- 工欲善其事、必先利其器
- 计划赶不上没变化
- 明白原理很重要



## 明日学习计划

------

- linux学习

  加快进度学习

- java

  开始泛型集合、异常、面向对象编程

- GO

  面向对象、协程、通道、实践

- network



## 截图

| [ ..](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/tree/master/吴帅/learn_pic) |                                                              |                                                              |              |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------ |
|                                                              | [go01.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0529/go01.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/0d6bc4b41febbc4280f18e5fcaf782eab7ae8d03) | a minute ago |
|                                                              | [go02.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0529/go02.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/0d6bc4b41febbc4280f18e5fcaf782eab7ae8d03) | a minute ago |
|                                                              | [go03.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0529/go03.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/0d6bc4b41febbc4280f18e5fcaf782eab7ae8d03) | a minute ago |
|                                                              | [go04.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0529/go04.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/0d6bc4b41febbc4280f18e5fcaf782eab7ae8d03) | a minute ago |
|                                                              | [go05.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0529/go05.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/0d6bc4b41febbc4280f18e5fcaf782eab7ae8d03) | a minute ago |
|                                                              | [go06.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0529/go06.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/0d6bc4b41febbc4280f18e5fcaf782eab7ae8d03) | a minute ago |
|                                                              | [os01.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0529/os01.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/0d6bc4b41febbc4280f18e5fcaf782eab7ae8d03) | a minute ago |
|                                                              | [os02.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0529/os02.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/0d6bc4b41febbc4280f18e5fcaf782eab7ae8d03) | a minute ago |
|                                                              | [os03.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0529/os03.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/0d6bc4b41febbc4280f18e5fcaf782eab7ae8d03) | a minute ago |
|                                                              | [os04.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0529/os04.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/0d6bc4b41febbc4280f18e5fcaf782eab7ae8d03) | a minute ago |
|                                                              | [os05.png](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/吴帅/learn_pic/0529/os05.png) | [Add files via upload](https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/commit/0d6bc4b41febbc4280f18e5fcaf782eab7ae8d03) | a minute ago |
