# 学习总结
### 一、学习项目
#### 1.vim教程第四讲

（1）CTRL-G 用于显示当前光标所在位置和文件状态信息。

G 用于将光标跳转至文件最后一行。

先敲入一个行号然后输入大写 G 则是将光标移动至该行号代表的行。

gg 用于将光标跳转至文件第一行。

（2）输入 / 然后紧随一个字符串是在当前所编辑的文档中正向查找该字符串。

输入 ？ 然后紧随一个字符串则是在当前所编辑的文档中反向查找该字符串。

完成一次查找之后按 n 键是重复上一次的命令，可在同一方向上查找下一个匹配字符串所在**;**

或者按大写 N 向相反方向查找下一匹配字符串所在。

CTRL-O 带您跳转回较旧的位置**;**

CTRL-I 则带您到较新的位置。

（3）如果光标当前位置是括号(、)、[、]、{、},按%会将光标移动到配对
的括号上。

（4）在一行内替换头一个字符串 old 为新的字符串 new , 请输入
    
    :s/old/new 

在一行内替换所有的字符串 old 为新的字符串 new , 请输入

    :s/old/new/g

在两行内替换所有的字符串 old 为新的字符串 new , 请输入

    :# #s/old/new/g

在文件内替换所有的字符串 old 为新的字符串 new , 请输入

    :8s/old/new/g

进行全文替换时询问用户确认每个替换需添加 C 标志  
 
    :%s/old/new/gc 

#### 2.vim教程第五讲

(1) :!comand 用于执行一个外部命令 command。

请看一些实际例子:

    (MS DOS)          (Unix)
    :!dir             :!1S              -用于显示当前目录的内容。
    :!del FILENAME    :!rm FILENAME     -用于删除名为FILENAME 的文件。

(2) :w FILENAME 可将当前 VIM 中正在编辑的文件保存到名为 FILENAME 的文件中。

(3) v motion :w FILENAME 可将当前编辑文件中可视模式下选中的内容保存到文件 FILENAME 中。

(4) :r FILENAME 可提取磁盘文件 FILENAME 并将其插入到当前文件的光标位置后面。

(5) :r !dir 可以读取 dir 命令的输出并将其放置到当前文件的光标位置后面。

#### 3.vim教程第六讲

(1)输入小写的 o 可以在光标下方打开新的一行并进入插入模式。

输入大写的 O 可以在光标上方打开新的一行。

(2)输入小写的 a 可以在光标所在位置之后插入文本。

输入大写的 A 可以在光标所在行的行末之后插入文本。

(3) e 命令可以使光标移动到单词末尾。

(4)操作符 y 复制文本，p 粘贴先前复制的文本。

(5)输入大写的 R 将进入替换模式，直至按 ESC 键回到正常模式。

(6)输入 :set xxx 可以设置 xxx 选项。一些有用的选项如下:

    'ic' 'ignorecase'     查找时忽略字母大小写
    'is' 'incsearch'      查找短语时显示部分匹配
    'hls' 'hlsearch'      高亮显示所有的匹配短语

选项名可以用完整版本，也可以用缩略版本。

(7)在选项前加上 no 可以关闭选项:
    
    :set noic

#### 3.vim教程第七讲

(1)输入 :help 或者按 F1 键或 Help 键可以打开帮助窗口。

(2)输入 :help cmd 可以找到关于 cmd 命令的帮助。

(3)输入 CTRL-W CTRL-W 可以使您在窗口之间跳转。

(4)输入 :q 以关闭帮助窗口

(5)您可以创建一个 vimrc 启动脚本文件用来保存您偏好的设置。

(6)当输入:命令时，按 CTRL-D 可以查看可能的补全结果。

按 TAB 可以使用一个补全。

### 二、第二日计划

学习Linux环境变量与文件查找。