# Linux
## 文件系统操作与磁盘管理
	
* 查看磁盘和目录的容量
	* df(查看磁盘的容量);
	* du(查看目录的容量);

		~~~
		# 默认同样以 块 的大小展示
		$ du 
		# 加上`-h`参数，以更易读的方式展示
		$ du -h

		# 只查看1级目录的信息
		$ du -h -d 0 ~
		# 查看2级
		$ du -h -d 1 ~

		du -h #同--human-readable 以K，M，G为单位，提高信息的可读性。
		du -a #同--all 显示目录中所有文件的大小。
		du -s #同--summarize 仅显示总计，只列出最后加总的值。
		~~~
* 创建虚拟磁盘(具有危险性，容易造成数据丢失)
	* dd命令
	
		dd命令用于转换和复制文件，不过它的复制不同于cp。之前提到过关于Linux的很重要的一点，一切即文件，在Linux上，硬件的设备驱动（如硬盘）和特殊设备文件（如/dev/zero和/dev/random）都像普通文件一样，只是在各自的驱动程序中实现了对应的功能，dd也可以读取文件或写入这些文件。这样，dd也可以用在备份硬件的引导扇区、获取一定数量的随机数据或者空数据等任务中。dd程序也可以在复制时处理数据，例如转换字节序、或在ASCII与EBCDIC编码间互换。
		
		dd的命令行语句与其他的Linux程序不同，因为它的命令行选项格式为选项=值，而不是更标准的--选项 值或-选项=值。dd默认从标准输入中读取，并写入到标准输出中，但可以用选项if（input file，输入文件）和of（output file，输出文件）改变。

		~~~
		# 输出到文件
		$ dd of=test bs=10 count=1 # 或者 dd if=/dev/stdin of=test bs=10 count=1
		# 输出到标准输出
		$ dd if=/dev/stdin of=/dev/stdout bs=10 count=1
		# 在打完了这个命令后，继续在终端打字，作为你的输入
		~~~

		~~~
		$ dd of=test bs=10 count=1
		hello shiyanlou
		$ anlou
		$ du-b test
		$cat test
		~~~

		上述命令从标准输入设备读入用户输入（缺省值，所以可省略）然后输出到 test 文件，bs（block size）用于指定块大小（缺省单位为 Byte，也可为其指定如'K'，'M'，'G'等单位），count用于指定块数量。如上图所示，我指定只读取总共 10 个字节的数据，当我输入了“hello shiyanlou”之后加上空格回车总共 16 个字节（一个英文字符占一个字节）内容，显然超过了设定大小。使用du和cat命令看到的写入完成文件实际内容确实只有 10 个字节（那个黑底百分号表示这里没有换行符）,而其他的多余输入将被截取并保留在标准输入

   	* mkfs(命令格式化磁盘)
		~~~
		$ dd if=/dev/zero of=virtual.img bs=1M count=256 # 从/dev/zero设备创建一个容量为 256M 的空文件
		$ du -h virtual.img
		$ sudo mkfs.ext4 virtual.img # 虚拟磁盘镜像格式化为ext4文件系统
		~~~

	* mount(命令挂载磁盘到目录树)

		~~~
		mount [-o [操作选项]] [-t 文件系统类型] [-w|--rw|--ro] [文件系统源] [挂载点]
		~~~

		~~~
		$ mount -o loop -t ext4 virtual.img /mnt 
		# 也可以省略挂载类型，很多时候 mount 会自动识别
		# 以只读方式挂载
		$ mount -o loop --ro virtual.img /mnt
		# 或者mount -o loop,ro virtual.img /mnt
		$ sudo umount /mnt #卸载已挂载磁盘
		~~~
	* fdisk(为磁盘分区)
		
		~~~
		# 查看硬盘分区表信息
		$ sudo fdisk -l
		# 查看硬盘分区表信息
		$ sudo fdisk -l
		~~~
	*  losetup(建立镜像与回环设备的关联)
		~~~
		$ sudo losetup /dev/loop0 virtual.img
		# 如果提示设备忙你也可以使用其它的回环设备，"ls /dev/loop*"参看所有回环设备

		# 解除设备关联
		$ sudo losetup -d /dev/loop0
		~~~

