# Python基础

## Python I/O

### 1、输入输出

#### 打印到屏幕

使用print语句

#### 读取键盘输入

raw_input

```
str = raw_input("请输入：")
print "你输入的内容是: ", str 

请输入：Hello Python！
你输入的内容是:  Hello Python！# 可以输入任意字符串
```

input

```
str = input("请输入：")
print "你输入的内容是: ", str

请输入：[x*5 for x in range(2,10,2)]
你输入的内容是:  [10, 20, 30, 40] # 可以输入python表达式
```
## Python 文件

### 1、打开和关闭文件

### open函数

必须先用Python内置的open()函数打开一个文件，创建一个file对象，相关的方法才可以调用它进行读写 

语法：`file object = open(file_name [, access_mode][, buffering])`

各个参数的细节如下：

- file_name：file_name变量是一个包含了你要访问的文件名称的字符串值。

- access_mode：access_mode决定了打开文件的模式：只读，写入，追加等。所有可取值见如下的完全列表。这个参数是非强制的，默认文件访问模式为只读(r)。

几种常用模式：

| 模式       | r    | r+   | w    | w+   | a    | a+   |
| ---------- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 读         | +    | +    |      | +    |      | +    |
| 写         |      | +    | +    | +    | +    | +    |
| 创建       |      |      | +    | +    | +    | +    |
| 覆盖       |      |      | +    | +    |      |      |
| 指针在开始 | +    | +    | +    | +    |      |      |
| 指针在结尾 |      |      |      |      | +    | +    |

- buffering:如果buffering的值被设为0，就不会有寄存。如果buffering的值取1，访问文件时会寄存行。如果将buffering的值设为大于1的整数，表明了这就是的寄存区的缓冲大小。如果取负值，寄存区的缓冲大小则为系统默认。

### file对象的属性

一个文件被打开后，即创建一个file对象，可以得到有关该文件的各种信息 

| 属性           | 描述                                                         |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ |
| file.closed    | 如果文件已被关闭返回true，否则返回false。                    |
| file.mode      | 返回被打开文件的访问模式。                                   |
| file.name      | 返回文件的名称。                                             |
| file.softspace | 如果用print输出后，必须跟一个空格符，则返回false。否则返回true。 |

### close()方法

刷新缓冲区里任何还没写入的信息，并关闭该文件，这之后便不能再进行写入 。

语法：`fileObject.close()`

### 2、读写文件

### write()方法

可将任何字符串写入一个打开的文件，可以是二进制数字或文字，不会在结尾自动添加换行符`\n`

语法：`fileObject.write(string)`

### read()方法

从一个打开的文件中读取一个字符串，同样可以是二进制数字或文字。

语法：`fileObject.read([count])`

参数是要从已打开文件中读取的**字节计数**。该方法从文件的开头开始读入，如果没有传入count，它会尝试尽可能多地读取更多的内容，很可能是直到文件的末尾。 

### 3、文件定位

`tell()`方法返回文件内的当前位置, 换句话说，下一次的读写会发生在文件开头这么多字节之后。

`seek（offset [,from]）`方法改变当前文件的位置。Offset变量表示要移动的字节数。From变量指定开始移动字节的参考位置。

如果from被设为0，这意味着将文件的开头作为移动字节的参考位置。如果设为1，则使用当前的位置作为参考位置。如果它被设为2，那么该文件的末尾将作为参考位置。

### 4、重命名和删除文件

os模块包含很多文件和目录的操作，[详情查询](https://www.runoob.com/python/os-file-methods.html)

### rename()方法

语法：`os.rename(current_file_name, new_file_name) #重命名文件，需导入os模块`

### remove()方法

语法：`os.remove(file_name)#删除文件`

## Python 目录

### mkdir()方法

语法：`os.mkdir("newdir") #在当前目录下创建新目录`

### chdir()方法

语法：`os.chdir("newdir")#修改当前目录`

### getcwd()方法

语法：`os.getcwd()#显示当前工作目录`

### rmdir()方法

语法：`os.rmdir('dirname')#删除目录，同时目录下的文件也会被删除`

## Python异常

### 异常的概念

异常即是一个事件，该事件会在程序执行过程中发生，影响了程序的正常执行。

一般情况下，在Python无法正常处理程序时就会发生一个异常。

异常是Python对象，表示一个错误。

当Python脚本发生异常时我们需要捕获处理它，否则程序会终止执行。

### 异常处理

捕捉异常可以使用try/except语句。

try/except语句用来检测try语句块中的错误，从而让except语句捕获异常信息并处理。

如果你不想在异常发生时结束你的程序，只需在try里捕获它。

try/finally语句无论是否发生异常都会执行finally中的语句。
