# Python基础

## Python基础语法

### 1、python标识符

由字母、数字、下划线组成，不能以数字开头，区分大小写。

以下划线开头的标识符是有特殊意义的。以单下划线开头 `_foo` 的代表不能直接访问的类属性，需通过类提供的接口进行访问，不能用 `from xxx import *` 而导入。

以双下划线开头的 `__foo` 代表类的私有成员，以双下划线开头和结尾的 `__foo__` 代表 Python 里特殊方法专用的标识，如 `__init__()` 代表类的构造函数。

python中的保留字符不能用作常数或变数，或任何其他标识符名称 ，只包含小写字母。

### 2、行和缩进

python代码块必须使用相同缩进，若缩进不一致会报错。

可以使用反斜杠（ \）将一行的语句分为多行显示 ，语句中包含 [], {} 或 () 括号就不需要使用多行连接符，实例如下：

```
total = item_one + \  # 多行显示      
item_two + \        
item_three

days = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', # 不必加反斜杠
        'Thursday', 'Friday']
```

### 3、python引号

Python 可以使用引号( **'** )、双引号( **"** )、三引号( **'''** 或 **"""** ) 来表示字符串，引号的开始与结束必须的相同类型的。

其中三引号可以由多行组成，编写多行文本的快捷语法，常用于文档字符串，在文件的特定地点，被当做注释。

```
word = 'word'
sentence = "这是一个句子。
"paragraph = """这是一个段落。
	包含了多个语句"""
```

### 4、python注释

单行注释：#

多行注释：’‘’ 或 “”“

### 5、等待用户输入

语句：```raw_input("按下 enter 键退出，其他任意键显示...\n")```

### 6、print输出

语句：```print x # 默认换行，不换行加,```
	 ```	# python3中print写为print(x)```

## Python变量类型

### 1、变量赋值

```
counter = 100 # 赋值整型变量 # 无需声明
miles = 1000.0 # 浮点型
name = "John" # 字符串
a = b = c = 1 # 多个变量赋值，a、b、c的值均为1
a, b, c = 1, 2, "john" # 多个变量赋值，a=1、b=2、c=john
```

### 2、python数据类型

#### 数字（numbers）

用于存储数值，是不可改变的数据类型，类似于常量。

Python支持四种不同的数字类型：

- int（有符号整型）
- long（长整型[也可以代表八进制和十六进制]）# python3中移除long类型，用int代替
- float（浮点型）
- complex（复数）
#### 字符串（string）

由数字、字母、下划线组成的一串字符，如：`s="a1a2···an"(n>=0) `

字符串索引从左到右从0开始，从右到左从-1开始。

截取字符串时使用 `[头下标:[步长]:尾下标]  `，原则：左闭右开。

```
print str * 2       # 输出字符串两次，*是重复操作
print str + "TEST"  # 输出连接的字符串，+是字符串连接符
```

#### 列表（list）

列表可以完成大多数集合类的数据结构实现。它支持字符，数字，字符串甚至可以包含列表（即嵌套） ，用`[]`标识，如：`list = [ 'runoob', 786 , 2.23, 'john', 70.2 ] `，列表的截图同字符串。

#### 元祖（tuple）

元组用` ()` 标识。内部元素用逗号隔开。但是元组不能二次赋值，相当于只读列表。 

#### 字典（dictionary）

字典是除列表以外python之中最灵活的内置数据结构类型。列表是**有序**的对象集合，字典是**无序**的对象集合。

两者之间的区别在于：字典当中的元素是通过键来存取的，而不是通过偏移存取。

字典用`{ }`标识。字典由索引(key)和它对应的值value组成。

如：

```
dict = {}
dict['one'] = "This is one"
dict[2] = "This is two"
 
tinydict = {'name': 'john','code':6734, 'dept': 'sales'}
```

对于python中的数据类型转换，只需要将目标数据类型作为函数名即可 

