## 1.Git与Github简介

####  1.1在github上创建仓库

  个人主页的右上角点击 `New repository` 创建新的仓库 

#### 1.2安装 Git、升级 Git 到最新版 

- 实验环境下：

  ```
  git --version 命令查看版本：
  ```

   升级版本（可略过）

  执行 `sudo apt update` 更新源，执行 `sudo apt install -y git` 重新安装 Git。

- 在 Windows 系统中可以安装 [Git for Windows 客户端](https://git-scm.com/download/win) 

#### 1.3克隆github上的仓库到本地

​    `git clone + [仓库地址]` 命令即可，这是标准的克隆仓库命令。 

*仓库主目录中有个 `.git`隐藏目录，它里面包含了仓库的全部信息，删掉这个目录，仓库就变成普通的目录了。进入到仓库目录中，命令行前缀发生了一些变化，出现了红色的 master ，它就是当前所在的分支名。* 

 `git remote -v` 命令可以查看本地仓库所关联的远程仓库信息 

克隆远程仓库到本地时，还可以使用 `-o` 选项修改主机名，在地址后面加上一个字段作为本地仓库的主目录名（举例）：

```
git clone -o originn https://githb.com/huanen/codes.git haha
```

## 2.Git的基础操作

#### 2.1三大区域

Git 本地仓库有三大区域：工作区、暂存区、版本区。

**所有 Git 命令都以 git 开头。**  

#### 2.2一次完整的修改、提交、推送操作

进入仓库主目录，执行 `git status` 查看整个仓库的状态

###### 2.2.1对工作区进行修改

创建一个文件并再次查看仓库状态，这步操作是在工作区中 

###### 2.2.2添加修改到暂存区以及撤销修改

`git add [文件名]` 命令跟踪此新建文件，即把新增文件添加到暂存区，以备提交 

​    对多个文件或目录增删改，可以使用 `git add .` 命令全部添加到暂存区。 

**注意这里有个概念，当我们修改了工作区，`git add` 命令是将这些修改添加到暂存区，暂存区记录的只是修改。** 

 `git reset -- [文件名]` 或者 `git rm --cached [文件名]` 命令 把暂存区的全部修改撤销，又回到了工作区。 

**注意，只有在版本区中存在的文件才是被跟踪文件。** 

 `git diff`，它可以用来查看工作区被跟踪的文件的修改详情 

`git diff --cached` 查看暂存区的全部修改。

###### 2.2.3 查看提交历史

`git log`，它用来查看版本区的提交历史记录 

`git commit` 命令把暂存区的修改提交到版本区，生成一个新的版本。 

查看提交历史记录的命令，有些**常用的选项**：

- `git log [分支名]` 查看某分支的提交历史，不写分支名查看当前所在分支
- `git log --oneline` 一行显示提交历史
- `git log -n` 其中 n 是数字，查看最近 n 个提交
- `git log --author [贡献者名字]` 查看指定贡献者的提交记录
- `git log --graph` 图示法显示提交历史

###### 2.2.4 配置个人信息

``git config --global user.email "youxiang@qq.com"`   

`git config --global user.name 'name' ` 

`git config -l` 可以查看配置信息 

完成后，系统自动生成 Git 的配置文件，就是家目录中的隐藏文件 `.gitconfig`  

###### 2.2.5 提交暂存区的修改

 `git commit` 一个新的提交，一个必须的选项 `-m` 用来提供该提交的备注 ：

`git commit -m "commit file one.txt"`

提交后，暂存区的修改被清空，执行 `git log` 查看提交记录:

​       提交版本是按时间倒序排列的，也就是最近的提交排在最上面，你可能需要查看时间正序排列的信息，那么可以使用 `git log --reverse` 命令。 

**`git branch -avv`，它用来查看全部分支信息**

**完整的过程：**修改工作区 - 提交到暂存区 - 随时使用 `git status` 查看仓库状态 - 将暂存区的修改提交到版本区生成一次新的提交。  

`git push`，后面不需要任何选项和参数，此命令会把本地仓库 master 分支上的新增提交推送到远程仓库的同名分支上 。推送成功后执行 `git branch -avv` 查看分支情况。

#### 2.3版本回退

-  `git reset --soft HEAD^` 撤销最近的一次提交，将修改还原到暂存区。

​         `--soft` 表示软退回 ，`HEAD^` 表示撤销一次提交，`HEAD^^` 表示撤销两次 ，               撤销 n 次可以简写为 `HEAD~n`。 

- 软退回一个提交后执行 `git branch -avv` 命令查看分支信息：
- 可以看到本地仓库的 master 分支的版本号已经发生了变化，变成了前一次提交的版本号，中括号里也有提示信息，本地分支 master 落后其跟踪的远程分支 origin/master 一个提交。  

- 再次修改 one.txt 文件，执行 `git add .` 命令将新的修改添加到暂存区，然后执行 `git commit` 命令生成新的提交 

#### 2.4处理 commit 时间线分叉

**概念：**本地仓库的 master 分支与远程仓库的 origin/master 分支在提交版本上有了冲突，又叫做提交时间线分叉。 

强制推送 ：`git push -f`

#### 2.5本地仓库 commit 变化记录

`git reflog` 命令，它会记录本地仓库所有分支的每一次版本变化。实际上只要本地仓库不被删除，都能回退到任何地方。`reflog` 记录只存在于本地仓库中，本地仓库删除后，记录消失。 

回到某一个版本: `git reset --hard [版本号]`  或者`git reset --hard HEAD@{2}` 命令，其中 `HEAD@{2}` 命令的意思是回到当前分支最近两次提交版本变化前。

**重要的一点，本节全部命令中，只有 `push` 是需要联网执行的，它对远程仓库进行了修改。** 

## 代码截图:https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/%E8%AE%B8%E6%AC%A2/0527.doc
