# 一.环境变量

## 1.环境变量

#####  1.1变量

> 变量的作用域即变量的有效范围（比如一个函数中、一个源文件中或者全局范围），在该范围内只能有一个同名变量。一旦离开则该变量无效，如同不存在这个变量一般。 

 `declare` 命令创建变量:

```
$ declare tmp
```

- 使用 `=` 号赋值运算符 ;

- 读取变量的值，使用 `echo` 命令和 `$` 符号（$ 符号用于表示引用一个变量的值)

  ```
  $ echo $tmp
  ```

##### 1.2环境变量

涉及到的变量类型有三种：

- 当前 Shell 进程私有用户自定义变量，如上面我们创建的 tmp 变量，只在当前 Shell 中有效。

- Shell 本身内建的变量。

- 从自定义变量导出的环境变量。

| 命令   | 说明                                                         |
| ------ | ------------------------------------------------------------ |
| set    | 显示当前 Shell 所有变量，包括其内建环境变量（与 Shell 外观等相关），用户自定义变量及导出的环境变量。 |
| env    | 显示与当前用户相关的环境变量，还可以让命令在指定环境中运行。 |
| export | 显示从 Shell 中导出成环境变量的变量，也能通过它将自定义变量导出为环境变量。 |

关于哪些变量是环境变量，可以简单地理解成在当前进程的子进程有效则为环境变量，否则不是 .

按变量的生存周期来划分 ，Linux变量分为两种：

| 永久的 | 需要修改配置文件，变量永久生效。                      |
| ------ | ----------------------------------------------------- |
| 临时的 | 使用 export 命令行声明即可，变量在关闭 shell 时失效。 |

两个重要文件 `/etc/bashrc`（有的 Linux 没有这个文件和 `/etc/profile` ，它们分别存放的是 shell 变量和环境变量。 

写在 `/etc/profile` 里面的是对所有用户永久生效，所以如果想要添加一个永久生效的环境变量，只需要打开 `/etc/profile`，在最后加上想添加的环境变量。 

## 2. 命令的查找路径与顺序

查看 `PATH` 环境变量的内容： 

```
$ echo $PATH
```

通过环境变量 `PATH` 来进行搜索的，这个 `PATH` 里面就保存了 Shell 中执行的命令的搜索路径。 

## 3. 添加自定义路径到“ PATH ”环境变量

`PATH` 里面的路径是以 `:` 作为分割符的，所以我们可以这样添加自定义路径 ：**这里一定要使用绝对路径** 

```
$ PATH=$PATH:/home/shiyanlou/mybin
```

简单地使用下面命令直接添加内容到 `.zshrc` 中 :

```
$ echo "PATH=$PATH:/home/shiyanlou/mybin" >> .zshrc
```

**上述命令中 >> 表示将标准输出以追加的方式重定向到一个文件中，注意前面用到的 > 是以覆盖的方式重定向到一个文件中，使用的时候一定要注意分辨。在指定文件不存在的情况下都会创建新的文件。** 

## 4. 修改和删除已有变量

##### 4.1变量修改

| 变量设置方式                 | 说明                                         |
| ---------------------------- | -------------------------------------------- |
| ${变量名#匹配字串}           | 从头向后开始匹配，删除符合匹配字串的最短数据 |
| ${变量名##匹配字串}          | 从头向后开始匹配，删除符合匹配字串的最长数据 |
| ${变量名%匹配字串}           | 从尾向前开始匹配，删除符合匹配字串的最短数据 |
| ${变量名%%匹配字串}          | 从尾向前开始匹配，删除符合匹配字串的最长数据 |
| ${变量名/旧的字串/新的字串}  | 将符合旧字串的第一个字串替换为新的字串       |
| ${变量名//旧的字串/新的字串} | 将符合旧字串的全部字串替换为新的字串         |

##### 4.2变量删除

使用 `unset` 命令删除一个环境变量：

```
$ unset temp
```

## 5.让环境变量立即生效

使用 `source` 命令来让其立即生效 

# 二.搜索文件

搜索相关的命令常用的有 `whereis`，`which`，`find` 和 `locate` 。 

| whereis **简单快速**    | `whereis` 只能搜索二进制文件(-b)，man 帮助文件(-m)和源代码文件(-s)。 |
| ----------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **locate**   **快而全** | 它可以用来查找指定目录下的不同文件类型  ,通过“ /var/lib/mlocate/mlocate.db ”数据库查找 |
| which 小而精            | `which` 本身是 Shell 内建的一个命令，我们通常使用 `which` 来确定是否安装了某个指定的软件，因为它只从 `PATH` 环境变量指定的路径中去搜索命令 |
| find 精而细             | 不但可以通过文件类型、文件名进行查找而且可以根据文件的属性 进行搜索 . **基本命令格式为 find [path][option] [action]** |

作业：寻找文件

找出 /etc/ 目录下的所有以 .list 结尾的文件。

挑战：寻找文件

1. 找到 `sources.list` 文件
2. 把文件所有者改为自己（shiyanlou）
3. 把权限修改为仅仅只有自己可读可写

# 三、文件的打包与压缩

## 3.1 `zip` 压缩打包程序

```
$ zip -r -9 -q -o shiyanlou_9.zip /home/shiyanlou/Desktop -x ~/*.zip
```

`-r` 参数表示递归打包包含子目录的全部内容

`-q` 参数表示为安静模式，即不向屏幕输出信息

`-o`，表示输出文件，需在其后紧跟打包输出文件名

`-[1-9]`表示压缩级别，1 表示最快压缩但体积大，9 表示体积最小但耗时最久。

 `-x` 是为了排除我们上一次创建的 zip 文件，否则又会被打包进这一次的压缩文件中 

`-e` 参数可以创建加密压缩包 

 `-l` 参数将 `LF` 转换为 `CR+LF`  ，实现在 Linux 创建的 zip 压缩文件在 Windows 上解压后没有任何问题 。

用 `du` 命令分别查看默认压缩级别、最低、最高压缩级别及未压缩的文件的大小： 

```
$ du -h -d 0 *.zip ~ | sort
```

- h， --human-readable（可读性）
- d， --max-depth（所查看文件的深度）

## 3.2 使用 `unzip` 命令解压缩 zip 文件

- 将 `shiyanlou.zip` 解压到当前目录： 

```
$ unzip shiyanlou.zip
```

不想解压只想查看压缩包的内容你可以使用 `-l` 参数 

使用 `-O`（英文字母，大写 o）参数指定编码类型 

- 使用安静模式，将文件解压到指定目录： 

```
$ unzip -q shiyanlou.zip -d ziptest
```

## 3.3 `tar` 打包工具

- 创建一个 tar 包：

```
$ tar -cf shiyanlou.tar /home/shiyanlou/Desktop
```

`-c` 表示创建一个 tar 包文件

`-f` 用于指定创建的文件名，注意文件名必须紧跟在 `-f` 参数之后，比如不能写成 `tar -fc shiyanlou.tar`可以写成 `tar -f shiyanlou.tar -c ~`。

 `-v` 参数以可视的的方式输出打包的文件。

 `-P` 保留绝对路径符。 

- 解包一个文件（`-x` 参数）到指定路径的**已存在**目录（`-C` 参数）：

```
$ mkdir tardir
$ tar -xf shiyanlou.tar -C tardir
```

只查看不解包文件 `-t` 参数 

使用 tar 备份文件当你在其他主机还原时希望保留文件的属性（`-p` 参数）和备份链接指向的源文件而不是链接本身（`-h` 参数） 

# 四、文件系统操作与磁盘管理

## 4.1 查看磁盘和目录的容量

使用 df 命令查看磁盘的容量

```
$ df -h
```

du 命令查看目录的容量

`-d`参数指定查看目录的深度 ，只查看1级目录的信息 

```
 du -h -d 0 ~
 # 查看2级
$ du -h -d 1 ~
```

## 4.2简单的磁盘管理

`dd`默认从标准输入中读取，并写入到标准输出中，但可以用选项`if`（input file，输入文件）和`of`（output file，输出文件）改变。 

`dd`命令用于转换和复制文件，不过它的复制不同于`cp`。 

`dd`程序也可以在复制时处理数据，例如转换字节序、或在 ASCII 与 EBCDIC 编码间互换。 

```
$ dd of=test bs=10 count=1 # 或者 dd if=/dev/stdin of=test bs=10 count=1
```

上述命令从标准输入设备读入用户输入（缺省值，所以可省略）然后输出到 test 文件，`bs`（block size）用于指定块大小（缺省单位为 Byte，也可为其指定如'K'，'M'，'G'等单位），`count`用于指定块数量。 

超过了设定大小时，其他的多余输入将被截取并保留在标准输入。 

使用 mkfs 命令格式化磁盘（这里是创建的虚拟磁盘镜像），实际 mkfs.ext4 是使用 mke2fs 来完成格式化工作的 。

使用 mount 命令挂载磁盘到目录树，使用 umount 命令卸载已挂载磁盘，使用 fdisk 为磁盘分区，使用 losetup 命令建立镜像与回环设备的关联。

作业：找出当前目录下面占用最大的前十个文件。 

```
$ du -a|sort -n -r|head -n 10
```
# 五、所有代码截图：
https://github.com/huanen/codes/blob/master/0523.docx

