## Git多人协作

#### 1.克隆仓库到本地

以组员的身份克隆自己的 work 仓库到实验环境     

#### 2.完成任务并推送到自己的仓库

- 完成组长仓库的一个 issue，注意每个 issue 在创建后都会生成一个编号，我们首先完成 1 号 issue 

- 创建文件，添加到暂存区，提交，查看本地仓库分支状态 

```
$git commit -m "fix #1 添加文件 one.txt"
```

**执行 commit 命令时，备注信息里有个 “fix #1”，这是必要的，当备注信息中含有此字样的 commit 出现在组长仓库，仓库中编号为 #1 的 issue 就会自动关闭。**

#### 3.提 PR & 检查合并 PR

把修改从组员的仓库添加到组长的仓库呢？这就用到了 pull request 方法，简称 PR。 合并 PR 的方法有三种：

`Create a merge commit` ：这种方式会在组长仓库的 master 分支上生成一个新的提交，且保留 PR 中的所有提交信息。这是一种常规操作，用得最多。

`Squash and merge` ：压缩合并，它会把 PR 中的全部提交压缩成一个。此方法的优点就是让提交列表特别整洁。一个 PR 里有很多提交，每个提交都是很细小的改动，保留这些提交没什么意义，这种情况就使用此方法合并 PR。

`Rebase and merge` ：这种方法不会生成新的提交，例如 PR 中有 6 个提交，用此方法合并后，组长仓库也会新增 6 个提交。注意，这些提交的版本号与组员的提交不同，此外完全一样。组长的仓库就是主仓库 。

#### 4.同步主仓库

组长的仓库就是主仓库 。

提 PR、合并 PR 只能在 GitHub 页面上操作。同步主仓库是要用 Git 操作的。 

- 使用 `remote` 系列命令来增加一个关联主机，执行 `git remote add [主机名] [主仓库的地址]`，注意，主仓库的地址使用 https 开头的。主机名是随意定义的，只要不是 origin 就可以，因为自己的仓库地址对应的主机名是 origin，主仓库的主机名通常定义为 up 或 upstream，这个主机名其实就是一个变量，它的值就是仓库地址，例如 `git push origin master` 完全等于 `git pushgit@github.com:Manchangdx/work master 。 ` 

使用 `fetch` 命令来拉取主仓库的全部分支信息到本地仓库：`git fetch up`

- 同步主仓库的方法有二，一是执行 `git pull --rebase up master` ，此命令需联网，二是执行 `git rebase up/stream`，此命令不联网，因为前面已经执行了 `git fetch up` 这个需要联网的命令，本地已经有了最新的主仓库 master 分支信息，所以可以这么操作。

总结一下：`git pull --rebase` = `git fetch` + `git rebase`。 

## Git 标签 tags 和 GitHub 版本 releases

#### 1.Git 标签 

###### 1.1创建标签 

Tags 通常在本地使用 git 命令创建后推送到 GitHub 上，与 issue 相同的一点，它也只存在于项目仓库内，Fork 或提 PR 都不会带上它。 

`git tag [标签名] -m [备注信息] [提交版本号]` 这个命令。其中 `-m [备注信息]` 可以省略不写，但建议不要省略。`[提交版本号]` 可以省略，如果是给当前分支最新的提交创建标签的话:

```
$git tag V1.0 -m '发布正式版本 1.0'
```

###### 1.2查看标签

`git tag` 命令显示仓库中的全部标签列表：`$git tag`

执行 `git show [标签名]` 查看标签详情 :`$git  show  v1.0  | cat`

###### 1.3删除本地标签

当执行 `git add [标签名]` 创建本地标签后，在仓库主目录的 `.git/refs/tags` 目录下就会生成一个标签文件 。

执行 `git tag -d [标签名]` 删除本地标签，标签文件也会被删除： `$git  tag -d  v1.0`

###### 1.4将本地标签推送到远程仓库

 `git push origin [标签名]` 推送标签到远程仓库，注意前面的命令都只涉及本地操作不需要联网，此命令需要联网 .

如果你一口气创建了 多个标签，可以使用 `git push origin --tags` 命令将全部本地标签推送至远程仓库 。

###### 1.5 删除远程仓库标签

`git push origin :refs/tags/[标签名]` 删除远程仓库的标签，命令中的标签名其实也就是文件名 。

###### 1.6 签出版本

执行 `git checkout [标签名]` 切换到之前的某个提交版本，然后执行 `git checkout -b [新的分支名]` 将此提交版本固定到一个新分支上并切换到此分支 

## 代码截图：https://github.com/inspurcloudgroup/icprd1/blob/master/%E8%AE%B8%E6%AC%A2/0529.docx



###### 





 

