# 学习内容
## 关机

### 1. who

在关机前需要先使用 who 命令查看有没有其它用户在线。

### 2. sync

为了加快对磁盘文件的读写速度，位于内存中的文件数据不会立即同步到磁盘上，因此关机之前需要先进行 sync 同步操作。

### 3. shutdown

```html
# shutdown [-krhc] 时间 [信息]
-k ： 不会关机，只是发送警告信息，通知所有在线的用户
-r ： 将系统的服务停掉后就重新启动
-h ： 将系统的服务停掉后就立即关机
-c ： 取消已经在进行的 shutdown 指令内容
```

## PATH

可以在环境变量 PATH 中声明可执行文件的路径，路径之间用 : 分隔。

```html
/usr/local/bin:/usr/bin:/usr/local/sbin:/usr/sbin:/home/dmtsai/.local/bin:/home/dmtsai/bin
```

## sudo

sudo 允许一般用户使用 root 可执行的命令，不过只有在 /etc/sudoers 配置文件中添加的用户才能使用该指令。

## 包管理工具

RPM 和 DPKG 为最常见的两类软件包管理工具：

- RPM 全称为 Redhat Package Manager，最早由 Red Hat 公司制定实施，随后被 GNU 开源操作系统接受并成为许多 Linux 系统的既定软件标准。YUM 基于 RPM，具有依赖管理和软件升级功能。
- 与 RPM 竞争的是基于 Debian 操作系统的 DEB 软件包管理工具 DPKG，全称为 Debian Package，功能方面与 RPM 相似。

## 发行版

Linux 发行版是 Linux 内核及各种应用软件的集成版本。

| 基于的包管理工具 | 商业发行版 | 社区发行版 |
| :--: | :--: | :--: |
| RPM | Red Hat | Fedora / CentOS |
| DPKG | Ubuntu | Debian |

## VIM 三个模式

- 一般指令模式（Command mode）：VIM 的默认模式，可以用于移动游标查看内容；
- 编辑模式（Insert mode）：按下 "i" 等按键之后进入，可以对文本进行编辑；
- 指令列模式（Bottom-line mode）：按下 ":" 按键之后进入，用于保存退出等操作。

在指令列模式下，有以下命令用于离开或者保存文件。

| 命令 | 作用 |
| :--: | :--: |
| :w | 写入磁盘|
| :w! | 当文件为只读时，强制写入磁盘。到底能不能写入，与用户对该文件的权限有关 |
| :q | 离开 |
| :q! | 强制离开不保存 |
| :wq | 写入磁盘后离开 |
| :wq!| 强制写入磁盘后离开 |

## GNU

GNU 计划，译为革奴计划，它的目标是创建一套完全自由的操作系统，称为 GNU，其内容软件完全以 GPL 方式发布。其中 GPL 全称为 GNU 通用公共许可协议（GNU General Public License），包含了以下内容：

- 以任何目的运行此程序的自由；
- 再复制的自由；
- 改进此程序，并公开发布改进的自由。

## 开源协议

- [Choose an open source license](https://choosealicense.com/)
- [如何选择开源许可证？](http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/05/how_to_choose_free_software_licenses.html)

# 学习心得

linux是最伟大的操作系统没有之一。