# linux文件权限

## 2.1查看用户

```
$ls -l进行查看
```

'r'表示允许读权限

'w'表示允许写权限

'x'表示允许执行权限

```
$ls -A
```

显示除了 `.`（当前目录）和 `..`（上一级目录）之外的所有文件，包括隐藏文件（Linux 下以 `.` 开头的文件为隐藏文件）。
####  2.2修改文件权限

-  方法一：每个文件的三组权限（拥有者，所属用户组，其他用户，**记住这个顺序是一定的**）对应一个 " rwx "， 按照二进制进行计算，修改权限;

```
$ chmod 600 iphone6
```

- 方法二：加减赋值操作

​    完成上述相同的效果，你可以：

```
$ chmod go-rw iphone6
```

`g`、`o` 还有 `u` 分别表示 group、others 和 user，`+` 和 `-` 分别表示增加和去掉相应的权限。 
##  Linux 目录结构

###     1. FHS 标准

FHS 定义了两层规范，第一层是， `/` 下面的各个目录应该要放什么文件数据，例如 `/etc` 应该放置设置文件，`/bin` 与 `/sbin` 则应该放置可执行文件等等。

第二层则是针对 `/usr` 及 `/var` 这两个目录的子目录来定义。例如 `/var/log` 放置系统日志文件，`/usr/share` 放置共享数据等等。

执行如下命令查看:

```
$ tree /
```

cd` 命令可以切换目录，在 Linux 里面使用 `.` 表示当前目录，`..` 表示上一级目录（**你可以使用 ls -a 命令查看隐藏文件**）, `-` 表示上一次所在目录，`～` 通常表示当前用户的 `home` 目录。使用 `pwd` 命令可以获取当前所在路径（绝对路径）。

### 2.目录路径 

####   2.1绝对路径

- 绝对路径，简单地说就是以根" / "目录为起点的完整路径，以你所要到的目录为终点 。

#### 2.2相对路径

- 相对于你当前的目录的路径，相对路径是以当前目录 `.` 为起点，以你所要到的目录为终点。

## Linux 文件的基本操作

#### 1. 新建

##### 1.1新建空白文件

```
 touch test
```

##### 1.2新建目录

```
$ mkdir mydir
```

### 2. 复制

##### 2.1复制文件

使用 `cp`（copy）命令到指定目录 

##### 2.2复制目录

需要加上 `-r` 或者 `-R` 参数，表示递归复制 

### 3. 删除

使用 `rm`命令删除一个文件，想忽略这提示，直接删除文件，可以使用 `-f` 参数强制删除 。

### 4. 移动文件与文件重命名

##### 4.1移动文件

使用 `mv`（move or rename files）命令移动文件（剪切） .

##### 4.2重命名文件

`mv 旧的文件名 新的文件名`： 

##### 4.3批量重命名

 `rename` 实现，不过它要用 perl 正则表达式来作为参数。

### 5. 查看文件

- #### 使用 `cat`，`tac` 和 `nl` 命令查看文件

| cat,tac | 用来打印文件内容到标准输出（终端），其中 `cat` 为正序显示，`tac` 为倒序显示。 |
| ------- | ------------------------------------------------------------ |
| nl      | `nl` 命令，添加行号并打印，这是个比 `cat -n` 更专业的行号打印命令 |

-b : 指定添加行号的方式，主要有两种：

  -b a:表示无论是否为空行，同样列出行号("cat -n"就是这种方式)

  -b t:只列出非空行的编号并列出（默认为这种方式）

 -n : 设置行号的样式，主要有三种：

​       -n ln:在行号字段最左端显示

​       -n rn:在行号字段最右边显示，且不加 0 

​       -n rz:在行号字段最右边显示，且加 0 -w : 行号字段占用的位数(默认为 6 位)

- #### 使用 `more` 和 `less` 命令分页查看文件

- #### 使用 `head` 和 `tail` 命令查看文件

  #### 6.查看文件

  使用 `file` 命令查看文件的类型 

  ```
  $ file /bin/ls
  ```

### 7. 编辑文件

 **vim 编辑器的使用** ，使用进入：

```
$ vimtutor
```
## 代码：

https://github.com/huanen/codes/commit/ddf16f8e31429ec51f06d2641e2de9c7422d6cff#diff-c155b23357271547ecd254b48646ad79


 
