# “Java 编程语言基础”实验报告
##  面向对象（上）
***
***
***
##  面向对象
面向对象的思想，体现的是人所关注对象的信息聚集在了一个具体的物体上。

##  类
**类的定义：**
1. 类是相同或相似对象的一种抽象，是对象的一个模板，它描述一类对象的行为和状态。
2. 类是具有相同属性和方法（行为）的对象的集合。

**定义一个类，主要有三个步骤：**
1. 定义类名，用于区分不同的类。如下代码中 public class 后面跟的就是类名。class是声明类的关键字，类名后面跟上大括号，大括号里面就是类的一些信息。public为权限修饰符。 
2. 编写类的属性。对象有什么，需要通过属性来表示。属性的定义是写在类名后面的大括号里，在定义属性时，要明确属性的类型。在一个类当中可以写一个或多个属性。当然也可以不定义属性。
3. 编写类的方法。方法也是写在大括号里面。可以定义一个方法或多个方法，当然也可以不定义方法。

**一个类可以包含以下类型变量：**
+ 局部变量：在方法、构造方法或者语句块中定义的变量被称为局部变量。变量声明和初始化都是在方法中，方法结束后，变量就会自动销毁。
+ 成员变量：成员变量是定义在类中，方法体之外的变量。这种变量在创建对象的时候实例化。成员变量可以被类中方法、构造方法和特定类的语句块访问。
+ 类变量：也叫静态变量，类变量也声明在类中，方法体之外，但必须声明为 static 类型。

##  对象
定义类的时候不会为类开辟内存空间，但是一旦创建了对象，系统就会在内存中为对象开辟一块空间，用来存放对象的属性值和方法。

成员变量就是指的对象的属性，是在类中定义，来描述对象的特性。还有一种变量叫局部变量，它是由类的方法定义，在方法中临时保存数据。

**变量作用域：**
+ 局部变量的作用域仅限于定义它的方法内。而成员变量的作用域在整个类内部都是可见的。
+ 在相同的方法中，不能有同名的局部变量；在不同的方法中，可以有同名的局部变量。
+ 成员变量和局部变量同名时，局部变量具有更高的优先级。 

##  构造方法
每个类都有构造方法，在创建该类的对象的时候他们将被调用，如果没有定义构造方法，Java 编译器会提供一个默认构造方法。

1. 构造方法的名称与类名相同，且没有返回值。
2. 如果在定义类的时候没有写构造方法，系统会默认生成一个无参构造方法，这个构造方法什么也不会做。
3. 当有指定的构造方法时，系统都不会再添加无参构造方法了。
4. 构造方法的重载：方法名相同，但参数不同的多个方法，调用时会自动根据不同的参数选择相应的方法。

##  引用与对象实例
在新建对象实例时，需要为对象实例设置一个对象名，这里其实只是创建了一个对象的引用。类比于C++的指针。 

对象通过 *=* 赋值给另一个对象时，实际上只是把地址传给新的对象。

## static
### 静态成员
Java 中被 static 修饰的成员称为静态成员或类成员。它属于整个类所有，而不是某个对象所有，即被类的所有对象所共享。静态成员可以使用类名直接访问，也可以使用对象名进行访问。
### 静态方法
被 static 修饰的方法是静态方法，静态方法不依赖于对象，不需要将类实例化便可以调用，由于不实例化也可以调用，所以不能有 this，也不能访问非静态成员变量和非静态方法。但是非静态成员变量和非静态方法可以访问静态方法。

##  final
final关键字可以修饰类、方法、属性和变量

+ final 修饰类，则该类不允许被继承，为最终类
+ final 修饰方法，则该方法不允许被覆盖（重写）
+ final 修饰属性：则该类的属性不会进行隐式的初始化（类的初始化属性必须有值）或在构造方法中赋值（但只能选其一）
+ final 修饰变量，则该变量的值只能赋一次值，即常量

## 权限修饰符
1[权限修饰符](https://doc.shiyanlou.com/document-uid79144labid1072timestamp1434941168916.png/wm)

##  封装
优点：

1. 只能通过规定的方法访问数据
2. 隐藏类的实例细节，方便修改和实现。 方法：
3. 修改属性的可见性，在属性的前面添加修饰符(private)
4. 对每个值属性提供对外的公共方法访问，如创建 getter/setter（取值和赋值） 方法，用于对私有属性的访问
5. 在 getter/setter 方法里加入属性的控制语句，例如我们可以加一个判断语句，对于非法输入给予否定。

##  this
this关键字代表当前对象。使用this.属性操作当前对象的属性，this.方法调用当前对象的方法。

##  继承
继承的作用： 如果有两个类相似，那么它们会有许多重复的代码，导致后果就是代码量大且臃肿，后期的维护性不高。通过继承就可以解决这个问题，将两段代码中相同的部分提取出来组成一个父类，实现代码的复用。

继承的特点：
+ 子类拥有父类除 private 以外的所有属性和方法
+ 子类可以拥有自己的属性和方法
+ 子类可以重写实现父类的方法
+ Java 中的继承是单继承，一个类只有一个父类

##  super
super关键字在子类内部使用，代表父类对象。

>访问父类的属性 *super.属性名*
>访问父类的方法 *super.方法名()*
>子类构造方法需要调用父类的构造方法时，在子类的构造方法体里最前面的位置：*super()*

##  方法的重载与重写
方法重载是指在一个类中定义多个同名的方法，但要求每个方法具有不同的参数的类型或参数的个数。方法重载一般用于创建一组任务相似但是参数不同的方法。

方法重写发生在继承中，子类可以重新定义父类中的方法，但要求方法名、参数类型及返回值类型完全相同

##  向上转型
如果定义了一个指向子类对象的父类引用类型，那么它除了能够引用父类中定义的所有属性和方法外，还可以使用子类强大的功能。但是对于只存在于子类的方法和属性就不能获取。

##  多态
多态是指允许不同类的对象对同一消息做出响应。即同一消息可以根据发送对象的不同而采用多种不同的行为方式。多态也称作动态绑定（dynamic binding），是指在执行期间判断所引用对象的实际类型，根据其实际的类型调用其相应的方法。即只通过父类就能够引用不同的子类。

Java 实现多态有三个必要条件：**继承、重写和向上转型（即父类引用指向子类对象）**。 
### 抽象类
在定义类时，前面加上abstract关键字修饰的类叫抽象类。 抽象类中有抽象方法，仅有声明而没有方法体。

抽象类的用途：

1. 在某些情况下，某个父类只是知道其子类应该包含怎样的方法，但无法准确知道这些子类如何实现这些方法。也就是说抽象类是约束子类必须要实现哪些方法，而并不关注方法如何去实现。
2. 从多个具有相同特征的类中抽象出一个抽象类，以这个抽象类作为子类的模板，从而避免了子类设计的随意性。 

规则如下：
+ 用 *abstract* 修饰符定义抽象类
+ 用 *abstract* 修饰符定义抽象方法，只用声明，不需要实现
+ 包含抽象方法的类就是抽象类
+ 抽象类中可以包含普通的方法，也可以没有抽象方法
+ 抽象类的对象不能直接创建，通常是定义引用变量指向子类对象。
### 接口
接口用于描述类所具有的功能，而不提供功能的实现，功能的实现需要写在实现接口的类中，并且该类必须实现接口中所有的未实现方法。

**Java 中多态的实现方式：**
+ 继承父类进行方法重写
+ 抽象类和抽象方法
+ 接口实现
