# “Linux 基础入门（新版）”实验报告
##  Linux 目录结构及文件基本操作
***
***
***
##  目录结构
**Linux 目录结构与 Windows 目录的区别：**

一种不同是体现在目录与存储介质的关系上，以往的 Windows 一直是以存储介质为主的，主要以盘符及分区来实现文件管理，之下才是目录，除系统文件之外的用户文件放在任何地方任何目录也是没有多大关系。 UNIX/Linux 恰好相反，UNIX 是以目录为主的，Linux 也继承了这一优良特性。 Linux 是以树形目录结构的形式来构建整个系统的。虽然本质上无论是目录结构还是操作系统内核都是存储在磁盘上的，但从逻辑上来说 Linux 的磁盘是挂载在目录上的，每一个目录不仅能使用本地磁盘分区的文件系统，也可以使用网络上的文件系统。

### FHS标准
FHS（英文：Filesystem Hierarchy Standard 中文：文件系统层次结构标准），多数 Linux 版本采用这种文件组织形式，FHS 定义了系统中每个区域的用途、所需要的最小构成的文件和目录同时还给出了例外处理与矛盾处理。

### 目录路径
使用 *cd* 命令可以切换目录， " . "表示当前目录，" .. "表示上一级目录, " - "表示上一次所在目录，" ～ "通常表示当前用户的 *home* 目录。使用 *pwd* 命令可以获取当前所在路径（绝对路径）。

####  绝对路径
以根" / "目录为起点的完整路径，以你所要到的目录为终点。

####  相对路径
相对于当前的目录的路径，相对路径是以当前目录" . "为起点，以所要到的目录为终点。

##  Linux 文件的基本操作
包括：新建、复制、删除、移动文件与文件重命名、查看文件、查看文件类型、以及编辑文件。

### 新建
**新建文件：**

    $ touch filename
**新建目录：**

    $ mkdir dirname

### 复制
**复制文件：**

    $ cp filename path
可以将文件 *filename* 复制到 *path* 下的目录中。

**复制目录：**

    $ cp -r srcdir tgdir
可以将目录 *srcdir* 中的内容复制到 *tgdir* 中

### 删除
**删除文件：**

    $ rm filename
对于只读权限的文件，直接使用 *rm* 删除会显示一个确认提示。可以添加 "-f" 参数忽略提示。

**删除目录：**

    $ rm -r dirname
    
### 移动文件与文件重命名
**移动文件：**

    $ mv filename dirname

**重命名文件：**

    $ mv filename newfname

**批量重命名：**

使用n*rename* 命令，用 *perl* 正则表达式来作为参数。

### 查看文件
**使用 *cat*，*tac* 和 *nl* 命令查看文件**

前两个命令都是用来打印文件内容到标准输出（终端），其中 *cat* 为正序显示，*tac* 为倒序显示。
>标准输入输出：当我们执行一个 *shell* 命令行时通常会自动打开三个标准文件，即标准输入文件（stdin），默认对应终端的键盘、标准输出文件（stdout）和标准错误输出文件（stderr），后两个文件都对应被重定向到终端的屏幕，以便我们能直接看到输出内容。进程将从标准输入文件中得到输入数据，将正常输出数据输出到标准输出文件，而将错误信息送到标准错误文件中。

*nl* 命令:添加行号并打印，*cat -n*作用类似。

常用参数如下：

    -b : 指定添加行号的方式，主要有两种：
        -b a:表示无论是否为空行，同样列出行号("cat -n"就是这种方式)
        -b t:只列出非空行的编号并列出（默认为这种方式）
    -n : 设置行号的样式，主要有三种：
        -n ln:在行号字段最左端显示
        -n rn:在行号字段最右边显示，且不加 0
        -n rz:在行号字段最右边显示，且加 0
    -w : 行号字段占用的位数(默认为 6 位)
    
**使用 *more* 和 *less* 命令分页查看文件**

*man* 手册内部就是使用的 *less* 来显示内容。其中 *more* 命令比较简单，只能向一个方向滚动，而 *less* 为基于 *more* 和 *vi* 开发，功能更强大。

打开后默认只显示一屏内容，终端底部显示当前阅读的进度。可以使用 *Enter* 键向下滚动一行，使用 *Space* 键向下滚动一屏，按下 *h* 显示帮助，*q* 退出。

**使用 *head* 和 *tail* 命令查看文件**

只查看文件的头几行（默认为 10 行，不足 10 行则显示全部）和尾几行。使用 "-n" 参数，后面用数字表示行数

    $ tail -f filename
可以实现不停地读取某个文件的内容并显示。可以动态查看日志，达到实时监视的目的。

### 查看文件类型

    $ file filename

### 编辑文件
在 Linux 下面编辑文件通常会直接使用专门的命令行编辑器比如 *emacs*，*vim*，*nano*。 *vim* 编辑器比较常用
